Nou ik wil beginnen eigenlijk met even een soort
van algemene schets, u bent in 1929 geboren.
Ja
In Schoonhoven...
...opgegroeid
Ja
Wat was de gezinssituatie?
Nou we waren met drie meisjes.
En was u de..?
Ik was de middelste.
U was de middelste.
Ja
En...
En mijn oudste zuster is overleden al. De
jongste, mijn jongste zus woont in Canada.
En scheelde u veel met uw zussen?
Nee, niet zo veel hoor, mijn oudste zus was
uit, nou, wel even kijken, die was van ’28.
Nee, van ’27 en ik was van ’29.
Mei ’27 en ik van maart ’29.
Met mijn jongste zusje was van 1
mei ’30, dus dat was weer minder.
Ja
Dus dat zat dichter op elkaar.
Niet heel veel verschil.
Maar dat was heel erg gezellig.
Ja, want u kon het goed
vinden met uw zussen.
Ja hoor, dat ging prima
En uw ouders, wat deden uw ouders?
Mijn vader die had een kruidenierszaak, en mijn
moeder was, die deed gewoon het huishouden.
Ja, en, en...
Die zaak had hij al, was al van zijn grootvader
en zijn overgrootvader geweest ook. Dus was...
Dus die heeft hij overgenomen.
Ja, ja.
En u was katholiek toch?
Wij waren katholiek ja.
En ging u elke week naar de kerk?
Jaa, ja ja, zeker.
Ik ben, vroeger ook al, eerst ’s morgens
en dan ’s avonds ook nog even nadat lof he.
En iedere dag eigenlijk.
Iedere dag?
Ja, van school moest je, ging je iedere
dag was er van de school, schoolmis ofzo.
En daar moesten we altijd naartoe. Voordat je
naar school ging, ging je eerst naar de kerk.
Dus dat was iedere dag.
Ja
Vond...
En uw hele jeugd lang heeft dat...
Ja, ja ja, nou ja, wanneer ben ik eigenlijk
gestopt? Toen ik, toen ik mijn man leerde kennen.
Die was niet katholiek. Die
moest er niet zoveel van hebben.
Toen veranderde er wat.
Ja, nou ja in het begin heb je daar moeite
mee, maar toen de kerk veranderde, he.
Toen, nou ja, nou zijn ze
natuurlijk veel makkelijker.
Ja
En nou denk ik wel eens, wat
een flauwekul geweest he.
Dat je er zo veel problemen
mee gehad hebt, maar goed.
Ja
Het is nou eenmaal zo.
Ja, dat hoor je ook wel
veel he, dat dat zo…
Ja, daarom, je hoort zoveel gekke dingen,
dus ik heb er nou geen moeite meer mee.
En nou wat betreft de oorlog, en de
bezetting. Weet u nog hoe dat ging?
Wat is uw eerste herinnering aan...
Nou de eerste herinnering is
natuurlijk, Schoonhoven was
een garnizoensplaats, dus toen
kwam in ’38 de mobilisatie.
Nou en toen werd het dorp, nee het
is een stad, kreeg ineens het dubbele
aantal inwoners want toen werden
daar al die militairen gemobiliseerd.
Nederlanders natuurlijk dan.
En er was een grote kazerne, is
er trouwens nog, die dient nu als
klokkenmuseum, en nou ja, toen waren
er veel militairen in de stad.
En dat was voor de meeste mensen wel goed
natuurlijk, want er werd wat geld uitgegeven.
Het was crisistijd natuurlijk die dertiger jaren
en nou werd er nog wat verdiend aan die militairen.
En die zijn dus nou ja, totdat
de oorlog, 5 mei, toen de oorlog,
toen we bezet werden, toen gingen
zij allemaal weg natuurlijk.
En toen kwamen de Duitsers en die hebben daar
ook een, die hebben daar vijf jaar gezeten dan.
Die zijn meteen in mei op het...
Ja nou niet meteen
in mei hoor, denk ik.
Dat heeft nog wel even
geduurd en dat, ik kan me niet
meer herinneren precies wanneer
ik ze voor het eerst zag.
Maar ik weet wel dat we een keer buiten
waren, we waren aan het spelen, en
toen zagen we ineens vijf mannen met
een auto, en die hadden een uniform aan.
Nou ja, en wat zijn dat he, ja je had ze
nog nooit gezien en toen ineens zeggen
ze: ‘Ja dat zijn Duitsers’. Dus nou ja
dat is het eerste wat ik me herinner.
Ja
En daarna hadden we weinig
hinder eigenlijk nog hoor.
Dat is, en toen ben ik ook drie jaar op kostschool
geweest, dat scheelt natuurlijk ook wel.
Oh ja, toen was u er
natuurlijk ook niet veel.
Toen was ik er niet veel,
nee. Toen was ik in kostschool.
Kunt u zich nog herinneren, werd er bij u thuis
veel over de bezetting en de oorlog gesproken? Of...
Nou ook niet zo hoor.
Je had, ja je merkte het
enorm natuurlijk omdat je
als zaak, als winkel, had
je te maken met de bonnen.
Nou je moest ze zelf natuurlijk ook
hebben, maar in zo’n winkel ja,
veel dat er mensen wel eens kwamen:
‘nou ik heb geen bonnen meer, heb
je nog wat?’ Of weet je, dat wel,
en daar merkte je het ook wel van.
En dat er, ik weet nog dat mijn
vader in het ziekenhuis lag.
Toen, toen mijn tante was er die
zegt tegen mijn moeder: ‘Je moet
gaan hamsteren, want als er oorlog
is dan is er niet veel meer.’ Dus
toen heeft ze gauw boven een
heleboel spullen gehamsterd, dat wel.
En na de oorlog hadden we nog thee en koffie,
echte Want daar waren we zo zuinig op geweest
Nee, zo zuinig, want er werd alleen met feestdagen
werd er echte thee en koffie gedronken dan.
Je wist nooit hoe lang die oorlog zou duren en
het werd steeds minder eigenlijk, dat wat er was.
Steeds, maar ja, dat is, ik kwam dus in ’44
kwam ik thuis, ja en dan ga je het meeste…
En toen begon ook die inkwartiering van die
Duitsers, want toen werd het zuiden bevrijd
en toen kreeg je een enorme stroom Duitse
militairen die over die grote rivieren kwamen.
Over de Lek, en die zich toen in
Schoonhoven, daar in die kazerne.
En er waren ook nog barakken
bijgebouwd ook wel in de
mobilisatie en toen lag er een
enorm contingent Duitsers hoor.
Ja
En dat is bij ja, in principe hebben wij
niet echt te lijden gehad van de Duitsers.
We hoorden wel verhalen, hoewel erg weinig,
want wat wist je van wat er in Duitsland
gebeurde, de concentratiekampen, nou daar
hoorde je niks, dat kan ik me niet herinneren
dat ik daar voor de oorlog, dat ik daar
tijdens de oorlog iets van gehoord heb.
Nee
En wel dat er wel eens, nou ja er werden krantjes
bezorgd van de ondergrondse enzo, en nou ja.
Mijn vader had wel een paar mensen,
die hij wist dat die wat deden.
En maar verder merkte
je daar niet zoveel van.
Want die mensen zaten ook in het
verzet of in de illegaliteit, of...
Ja, of ze echt in het verzet zaten
dat weet ik echt niet hoor, maar ja er
kwamen wel krantjes dus die werden wel
ergens gedrukt natuurlijk, maar waar
dat wist je toch niet en zeker aan
kinderen gingen ze dat niet vertellen.
Nee
Want ja toentertijd was je met 13,14
jaar was je nog een kind hoor.
He en daar werd niks aan verteld
Dat is nu even anders, maar.
Ja want u was dus 11
toen de oorlog uitbrak.
Ja, ik was 11 toen de oorlog uitbrak.
Dus toen zat u eigenlijk nog op
de basisschool, de lagere school.
Ja, dat was mijn laatste jaar.
En in het jaar daarop toen ben ik naar de MULO
gegaan en toen heb ik een jaar in Schoonhoven
op de MULO gezeten, en toen ben ik naar kostschool
gestuurd, om een of andere duistere reden.
U weet niet waarom.
Nee, nee echt niet.
Mijn jongste zus en ik die, nou
ja, werden het huis uit nou
ja dat was natuurlijk onzin,
maar ja waarom, ik weet het niet.
En uw oudste zus is nooit
naar een kostschool geweest.
Nee, nooit, oh nee die liet zich
niet, die deed dat niet hoor.
Die was een beetje moeilijker, die
ging echt haar eigen gang helemaal.
Ja
Maar nou ik denk misschien heeft het
ook wel met die MULO in Schoonhoven
was niet katholiek, ik denk misschien
of het daar nou iets mee te maken had.
Ja, die, mijn vader was ontzettend scrupuleus
en mijn tantes waren ook erg katholiek.
Mijn moeder was wat makkelijker,
misschien dat die wel gezegd hebben:
‘Ze moeten naar een katholieke school’.
Nou was er ook wel één onderwijzeres
op de lagere school, oh nee, die
was daar in Oudenwater was dat...
De kostschool?
Die kostschool, en die was daar
lerares, die woonde ook in Schoonhoven.
Misschien heeft die ook wel gezegd: ‘Laat
ze maar naar Oudenwater komen he, goeie
katholieke school’. Nou ja, dat kan ook
hoor maar dat weten we niet, weet ik niet.
En heeft u het daar naar uw zin gehad?
Het was niet slecht, maar nee,
echt naar mijn zin toch ook niet.
Ja je was niet vrij he, je moest ’s morgens om
zes uur op en naar de kerk en dan moest je, dan
ging je eten en dan mocht je niet praten in de
refter en... Sorry, mag ik... irritant natuurlijk.
Ik had er van tevoren nog
gedacht van dat moeten we
even vragen maar we hebben
er niet meer aan gedacht.
Nee nee.
En merkte u op de kostschool iets
van de bezetting of van de oorlog?
Nou nee, ook niet veel he, want het was wel
dat je echt afgepast eten kreeg, en er waren
veel kinderen uit steden natuurlijk die, nou
ja, wij kregen vaak wat extra’s van thuis he.
Dat kon dan omdat we, mijn ouders kregen
ook veel van de boeren in de omgeving.
En we konden nog wel eens wat meenemen
enzo, van, andere kinderen hadden
dat niet en dan kon je zien vaak met
die nonnen, ja het is dat je, omdat
je dus meer had, en die, dan werd je
toch een beetje voorgetrokken soms.
Oh ja?
Ja, en dat
Maar omdat je...
Dat is, want er waren ook kinderen bij van boeren,
die, en die hadden extra bonnen, he want die
boeren hadden die bonkaarten eigenlijk niet nodig,
die, ja alleen voor brood en dat soort dingen.
Maar andere dingen hadden ze zelf
allemaal, groente en vlees enzo.
En dan brachten ze de extra
bonkaarten mee, nou ja en dan
werden die kinderen werden
dan voorgetrokken weet je.
Of ze kregen wat meer dan die anderen
die maar één bonkaart hadden.
Dat had je, ja dat
vond ik erg daar hoor.
Maar er waren ook ontzettend aardige nonnen bij,
het is allemaal, ja dat heb je met alle mensen zo.
Ja.
Maar ja echt ik weet niet, het was allemaal
alles op de klok, en je mocht niets, als
je wat gedaan had ofzo dan kreeg je een
vier en dan kreeg je ’s zondags geen snoep.
Heel streng.
Ja, want alleen ’s zondags kregen we snoep want
dan mocht je wel snoep meebrengen van huis, maar
dan moest je inleveren, dan had je een trommeltje
en dan kreeg je ’s zondags daar wat van enzo.
En soms vonden we, hadden
we nog wel eens trek hoor.
He want je kreeg ’s ochtends
twee boterhammen en ’s middags
hadden we warm eten en dan
’s avonds twee boterhammen.
Nou dat was als je opgroeit
niet altijd genoeg.
Nee
Nou en daar konden zij ook niks aan doen
natuurlijk want ze hadden het ook niet gewoon.
En werd er wel iets, werd er wel eens
gesproken over wat er gebeurde in Nederland?
Misschien tijdens de
geschiedenisles of...
Nou nee, nou dat kan ik me echt
helemaal niks van herinneren.
Kan ik me helemaal
niets van herinneren.
Dus eigenlijk afgezien
van het eten was het...
Ja, het was niet slecht hoor, ze waren,
god, je werd best wel goed verzorgd en
nou je sliep allemaal op een grote
slaapzaal in een chambrette en twee nonnen
in een hokje erbij natuurlijk en dan
ging je om, hoe laat moesten we naar bed?
Acht uur geloof ik, of half acht
misschien wel. Nee acht uur dacht ik.
Nou ja en dan was het natuurlijk
niets meer zeggen he, dan moest
je heel stil zijn en om zes uur
ging de bel en dan moest je eruit.
En dan ging je dus, om half negen
begon de school, maar voor die tijd,
na het eten, dan moesten we allemaal
rondjes lopen in een grote zaal en
dan had je van die houtjes en dan
mocht je om de beurt naar het toilet.
En als je klaar was kwam je terug
en gaf je het houtje weer door
aan de volgende en onderhand was
je steeds liedjes aan het zingen.
Zozo, alles was geregeld.
En dan als iedereen geweest was
werd het Wees Gegroet gezongen in het
Frans, hoe was het, nou, ik kan er
niet zo gauw meer op komen maar...
En dan mocht je nog even spelen en dan
om half negen dan moest je naar school.
En er zaten ook kinderen van buiten
hoor, die niet in het internaat zaten.
Oh die kwamen dan voor de lessen.
Die kwamen, ja, en het was dus gemengd ook, het
was ook gemengd de klas, jongens en meisjes.
Er was dus een lagere school,
een MULO en een huishoudschool.
Ja
En u heeft er drie jaar op gezeten.
Drie jaar ja. En in 44 moest, deed ik eindexamen
en daar moesten we voor naar Den Haag.
Nou dat was een hele reis, want
dat kon niet eens op één dag.
Dan gingen we eerst, hoe we gereisd
hebben, ik denk gewoon of de trein
toen, ik denk dat toen de treinen nog
reden, en de bussen, ik weet niet.
En toen gingen we naar Den Haag, eerst naar
Rotterdam, daar hadden ze ook een internaat
en daar hebben we geslapen met de examenklas
en toen de andere morgen vroeg naar Den Haag.
En daar hebben we examen gedaan.
Ja.
Ja en toen ’s avonds weer terug
maar toen, mijn vader was met mijn
jongste zus naar Den Haag gekomen
en toen wou ik mee naar huis dus.
En toen bent u meteen...
En toen ben ik nou ja
dat vonden ze dan goed.
Nou de andere dag moest ik dan terug
naar Oudenwater om dingen, mijn
spullen op te halen he, want ik kwam
daar ook niet meer terug natuurlijk.
Ik was...
En uw jongere zus? Bleef
die toen daar nog?
Die, toen is in ’44, toen kwam de hongerwinter
en toen, nou toen konden ze, kon je, konden
ze de kinderen echt niet meer hebben, dus die
hadden, mijn zus is toen thuis geweest en
toen kon ze in ’45 kon ze dus het diploma zo
krijgen, he, hoefde ze geen examen te doen.
Dat was, met alle scholen is dat toen
geloof ik geweest en toen heeft, maar zij
is nog een jaar teruggegaan en toen
heeft ze toch ook eindexamen daar gedaan.
En toen zei ze, die zei toen:
'Het is nou veel leuker hoor, want
we zijn veel vrijer want wij
mochten nooit de poort uit, nooit.
We deden het wel eens stiekem, maar dan moest
je niet gesnapt worden als je terugkwam.
Maar zij mocht toen wel
eens het dorp in daar.
Ze hadden ook wel eens een
voorstelling waar ze naartoe mochten.
Dus toen was het allemaal
wat relaxter geworden.
Ja.
Dus u kwam terug na uw
eindexamen, en wat was...?
Toen bleef ik thuis,
toen was ik thuis.
Ja, het was '44 he en toen was er
echt werkelijk niets meer te verkopen.
Nee.
En zelfs als er bonnen waren
was er eigenlijk amper iets.
En dus ja, deed je een beetje
thuis, in het huishouden hielp
je mee of wat ook, en verder
nou ja, vermaakte je je wel.
Je kon ook niet veel, je moest om acht
uur binnen zijn, en ja, het was koud.
Dus je had een klein potkacheltje waar
je van alles in stookte, dus dan als
dat potkacheltje daar zat je dan met
zijn allen omheen, he, nou ja dat is wel
bekend bij de meeste mensen en een
carbidlamp erbij om bij te kunnen lezen.
Kaarsen waren er ook niet meer.
Zo.
Dan moest je niet tegen die tafel met die
lamp stoten, want dan ging de carbidlamp uit.
En nou ja dan zat je daar
iedere avond maar een beetje
te lezen ofzo, want verder
kon je niet veel doen.
In de winter dan natuurlijk, 's
zomers was het nog licht, maar...
Ja, dat is wel beter.
In de winter was dat, maar ja
toen kwamen dan al die Duitsers
en ja, toen kregen we inkwartiering,
en een kapitein was dat.
Aardige man, hoor, we hebben hem niet
veel gezien, heel stil, heel rustig.
En die, met die oppasser erbij, die dan voor
hem zorgde, ja, zo'n oppasser werd dat genoemd.
Nou, ik het Duits weet ik dat niet.
En die moest, die zorgde voor hem, die
bracht hem eten uit de kantine van de kazerne.
En als er gestookt moest worden in de
winter, dan bracht hij dus kolen naar boven.
Maar ze aten niet met de familie mee.
Nee, nee nee, nee, absoluut
niet, absoluut niet, nee.
Nee hij was heel apart, hij
bemoeide zich helemaal niet met ons.
Dat is, hij kwam heel rustigjes
binnen, ging naar boven,
naar zijn kamer, en een
slaapkamertje had hij daarnaast.
En dan zat hij daar.
Kunt u hem beschrijven,
hoe hij eruit zag?
Ja, het was een vrij jonge, nee,
hij was niet zo jong meer, hij
was niet zo groot, en hij had een
aardig gezicht moet ik zeggen.
Ja, dat, zo zie ik hem nog
wel voor me, dat hij, verder,
we hebben weinig met hem
gepraat, heel weinig ja.
En die oppasser dat was echt een
hele ja, hoe moet ik het zeggen, een
heel gewone jongen, ja een
boerenjongen denk ik, ik weet het niet.
Die was jong.
Ja, dat was een jongeman.
Ik denk dat die kapitein, die
was wel in de, achter in de
veertig wel hoor, of ja dat was
voor ons toen oud natuurlijk.
maar, dat, ik zeg we hebben ontzettend
weinig contact met hem gehad.
Weet u nog hoe ze heetten? Die...
Nee, ook niet, ik weet
helemaal geen namen.
En we hebben dus ook achter in die
paardenstal die er was, die was dan gevorderd
en daar stonden paarden, want ze
werkten veel met paarden, de Duitsers.
En die hadden ook twee, die werden verzorgd
door twee mannen, ook oudere mannen, ik
denk dat die te oud waren voor het leger en
hoewel ze later toen het echt kritiek werd,
werden ze wel weggehaald geloof ik, of toen
werd iedereen naar het front gestuurd he.
En ook twee hele aardig
mensen, die in mijn...
En waar sliepen die dan?
Sliepen die daar ook?
Nee, die sliepen in de kazerne.
Die sliepen in de kazerne.
Ja, die sliepen in de kazerne.
Die paardenstal was achter uw huis.
Ja, want het was het huis, en dan had je
een tuintje zal ik maar zeggen, zo groot als
dit ongeveer, en dan kwam er een groot pakhuis
en daaraan vast gebouwd een paardenstal.
Dat was heel groot, en je had het
pakhuis met een zolder en boven
de paardenstal was een zolder, dus
een heel mooi woonhuis hebben ze
ervan gemaakt denk ik, want het
wordt nu bewoond, heb ik wel gezien.
Een hele mooie ruimte.
Maar toen was het een bouwval eigenlijk
hoor, maar ze hadden boven in het hooi,
daar was de hooizolder eigenlijk, vroeger
had mijn grootvader dus ook paarden,
maar dat heb ik nooit meegemaakt hoor,
die waren al weg toen ik geboren werd.
Ja.
Ja, toen was mijn
grootvader ook al overleden.
Maar het waren paarden van de
Duitsers die hadden ze meegenomen...
Ja, ja ja, ja ja ja.
Die hebben ze daar gestald, en dan
kwamen ze dagelijks kwamen ze die...
Daar, die kwamen ze voeren ja, daar hadden
ze hooi voor en haver hadden ze geloof ik ook.
En ik had een konijn, en die werd
dan ook gelijk gevoerd door ze.
Ja, want het konijn stond in dat pakhuis in
z'n hok en die kreeg, die was moddervet op
het laatst die was zo dik van al die haver
en al die stro, die had het heel goed ook.
Die heeft de beste tijd van zijn
leven tijdens de hongerwinter gehad.
ik denk het wel ja.
Maar er waren ook ik kan niet anders zeggen
hoor, er waren ook hele aardige mannen.
Dat is echt niet, ja, het was geen SS
en het waren geen, het was geen, nee,
het waren gewone mensen eigenlijk die
ook de oorlog in gestuurd waren denk ik.
Of denk ik, dat is wel zeker
natuurlijk, en misschien
wel helemaal tegen hun zin
ook, dat weet je niet, he.
Nee, daar heb je het
ook niet over gehad.
Nee, gos nee, ja gos hoe oud was ik, toen sprak
je gewoon niet over politiek eigenlijk he.
Je onderging het
allemaal maar een beetje.
En uw ouders, wat vond uw vader ervan?
Ik weet het niet, mijn vader
die zei ook nooit veel.
Dat was ook zo'n binnenvetter, die zei nooit
veel en die ging zo zijn eigen gangetje.
Mijn moeder die dacht: 'Nou,
als zij zoveel hebben, daar kan
ik wel van profiteren' Weet
je, zo dacht mijn moeder wel.
En dus ze kwamen dan, maar ze kwamen allemaal uit
zichzelf hoor, ze heeft alleen aan die oppasser
van die kapitein dus gevraagd toen
hij een keer kwam, ze zegt 'Jee
nou, hij moet stoken, dus hij heeft
kolen nodig he.' Dus ze dacht,
die gooien ze bij ons in het pakhuis
en dan pik ik er ook wat van.
Maar dat deden ze niet, zo
handig waren ze ook wel.
Hij ging iedere dag dus naar die
kazerne om een kit kolen te halen.
Nou ja, op een gegeven moment zegt mijn moeder,
toen hoorde ze hem weer naar beneden komen, dus
die pakt die kit op, en wat er nog in zat gooit
ze gewoon achter het kacheltje leeg en ze gaat
naar de gang en die zegt tegen hem: 'Breng voor
mij ook een kit mee' he, op d'r half Duits.
En nou, dat deed hij.
Dat deed hij.
En toen kwam hij iedere dag even
aankloppen, kwam hij die kit halen.
Zo, iedere dag hebben
jullie kolen gehad.
Ja, dat deed hij uit zichzelf, ja.
En op een morgen werd er bij ons op
de deur gebonkt achter, en die twee
mannen met die paarden zeggen: 'Kom,
kom' tegen ons, mijn zuster en mij.
En wat was hij nou bezig?
Naast ons was een bakkerij, en die
was gevorderd ook door de Duitsers en
daar werd het brood gebakken voor die
mensen, voor die mannen in die kazerne.
Dus die oven moest ook
gestookt worden, die werden
met briketten gestookt en
die werden daar uitgeladen.
Stonden die twee, ook met die briketten,
en die werden allemaal bij ons in die
pakhuisgang gegooid, en toen moesten
wij mee: 'pak mee, pak mee' weet je wel.
Dus ja, dat was, je
profiteerde er maar van.
Ja.
Net als dat ze ook altijd
iedere morgen brood op de
keukentafel neerlegden,
ineens lagen er twee broden.
Nou ja, goed, wij hebben het genomen.
Mijn moeder zegt 'Nou, dat is goed' zegt
ze, dan hoeven wij geen brood meer te kopen.
Dus die bonnen gingen naar een vriendin van
haar, die had twaalf kinderen, nou die, en
opgroeiende kinderen natuurlijk, en die had niet
genoeg aan die broodbonnen voor die kinderen.
Dus die kon nou onze broodbonnen
kreeg ze erbij van mijn moeder.
Ze zegt 'zolang wij brood van hun
hebben, hebben we ze niet nodig',
zo dus die heeft daarvan gedacht:
'nou, ik zal er wel van profiteren'.
Ja, maar ze waren dus
ook best behulpzaam.
Ja, ja ik kan niet anders zeggen hoor, dat,
die mensen die hebben zo, en het is misschien
om te lachen hoor, maar toen ze weggingen, nou
ze hadden tranen in hun ogen die twee mannen.
Ze kwamen even gedag
zeggen toen ze weg moesten.
Die kapitein?
Nee, die twee mannen, die kapitein weet ik
niet eens, die was ineens verdwenen geloof
ik die is weggegaan en dat kan ik me niet
eens herinneren wanneer die weggegaan is.
Maar die twee mannen die kwamen even gedag
zeggen en nou, die hadden tranen in hun ogen.
Dat weet ik, dat vergeet
je nooit die dingen he.
Ja, achteraf denk ik, dat waren twee
goeie Duitsers dan waarschijnlijk.
Ja waarschijnlijk, dat was wel zeker natuurlijk die
hadden niks met het nazisme te maken of wat ook.
Ik denk het niet.
Want ja die, die, daar bleef je wel uit
de buurt, want er zat ook een deel van de
SS daar, en nou ja dan zorgde je wel dat
je daar niet bij in de buurt kwam want ja.
Die zaten ook in de kazerne?
Ja die zaten daar ook in die kazerne.
En waren dat allemaal Duitsers of
waren daar ook Nederlanders bij?
Nou, Nederlanders weet ik niet.
Wel Oekraïners, die dus, ik denk ook als
ik het goed heb ook krijgsgevangen zijn
gemaakt maar die toen ze uit dienst konden,
nou ja dat waren allemaal ongeletterde
mensen, echt analfabeten, en die dachten:
'nou in het leger krijg je wel goed te
eten en te drinken en alles en die zijn
gewoon in dienst van die Duitsers gegaan.
dat waren ook, dat was ook
wel lachen, die konden ook
niet fietsen, en alles ging
natuurlijk op de fiets.
En dan moesten ze fietsen, gingen ze
fietsen leren, van zo'n hoogje af, nou ja,
wij als kinderen vonden dat schitterend,
stonden te... Maar ze hadden zelf ook
heel veel plezier, die jongens, en lachen
en doen en iedere keer vielen ze om.
Dat zijn allemaal
herinneringen dus dat is...
Zij waren wel aardig.
Nou, daar had je verder, je
keek naar ze, maar verder niet.
Je kon er trouwens niet mee praten en, we werden
wel eens aangesproken, ja, vooral toen ik dus,
toen was ik 14, he, ja dan begin je toch een
beetje, ja een beetje te groeien met alles he.
En dan werd je wel eens
aangesproken natuurlijk.
Ja, en wij waren, achter ons huis was een
groot plein en dat was ons speelterrein,
nou daar waren we nog wel steeds bezig
en met vriendjes en vriendinnetjes enzo.
Ja we hadden helemaal niets te doen natuurlijk
he, hoewel we ons nooit verveeld hebben,
ik kan me niet herinneren hoor, maar dan werden
we wel eens aangesproken door die Duitsers
en maar dan, nee hoor, dan, daar moesten
we niks van hebben, dat hadden we dus wel.
Wat vroegen ze dan?
Nou, of we mee uit gingen ofzo.
Oh, oke.
Enne, nou, maar zo, dat vonden we, nee, dat
vonden we niks, nee hoor, dan zeiden we dus,
we wisten toch wel iets natuurlijk, toen zeiden
we nog wel ‘Nee, we wachten op de tommy’s.’
Lacht.
Ja, nou ja, dan lachten ze maar een
beetje, misschien verstonden ze het
niet eens hoor, nou ja, tommy’s zullen
ze wel verstaan hebben, maar ja.
Dus, want ik weet nog wel ik had een, gekregen
zo’n dingetje met twee speldjes en daar
hingen allemaal vlaggetjes aan, en daar hingen
dus alle, nou ja, van een heleboel landen.
En dat droeg ik dan veel,
vooral omdat ook een Nederlandse
en een Amerikaanse vlag en een
Engelse vlag hing daar aan.
Of er nou een Duitse vlag aan hing weet ik niet
maar dat zal ook wel geweest zijn hoor, maar.
En dat mocht gewoon gedragen
worden zonder dat er...
Nou ja, er werd niet op
gelet geloof ik, nee hoor.
Ik heb in Schoonhoven eigenlijk nooit echt
gemerkt dat er, ik kan me niet herinneren
van razzia’s of dergelijke, wel in
Gouda, maar ja, dat we dan later hoorden.
Maar in Schoonhoven kan ik me niets herinneren
van razzia’s. Terwijl er een groot Garnizoen lag.
Ja.
Maar ik denk dat mensen wel heel
voorzichtig waren, juist daarom misschien.
En afgezien van razzia’s was...
Er werd natuurlijk wel, ja er werd wel
geschoten, er was wel vaak luchtalarm, want omdat
er op de Lek nog wel eens wat boten ging
natuurlijk he, met dat gevaar, en daar werd
nog wel eens geschoten, daar, maar ja dan was
er luchtalarm en dan moest je naar binnen.
En dan zat je maar te wachten
tot het weer veilig klonk.
Ja, ja.
Maar echt, nee, echt in Schoonhoven zelf is
niets vernield hoor, helemaal niet, niets.
En voelde u zich ook redelijk
goed om ook met Duitsers...
Ja gos ik neem aan van wel, ik, ik kan me nog,
ik weet wel dat, dan kwamen er wel eens mensen
bij mijn vader, ja, en dan deden ze ook zo
bijvoorbeeld he dan hadden ze een vlaggetje
achter of wat vooral op Koninginnedag of als er
een jarig was achter hun revers een vlaggetje.
Nou dat vond je al heel
moedig weet je wel. Dat is...
Ja
Ik kan me nog wel een keer herinneren,
dat mijn vader was dus een invalide
en die had dus ook een stok naast, en
hij kon slecht lopen hij had vernauwde
bloedvaten in zijn benen en toen was
er wel een keer een razzia fietsen.
Ja fietsen werden er gevorderd.
Nou dan kwam hij aan met zijn fiets: ‘Ze
zijn aan het fietsen vorderen, waar moet mijn
fiets heen?’ Nou die zijn toen met man en macht,
hup ze hebben die achter de piano gestald,
die stond zo schuin in een hoek en toen
hebben we die fiets d’r zo overheen getild.
In de huiskamer?
In de huiskamer achter de piano in de hoop
dat ze hem... oeh oh is het erg? Dat dit valt?
Nee hoor, niets aan de hand.
Dan kan ik het beter
laten liggen misschien.
Ja, dat is goed.
Dan moet ik er niet op trappen.
Nou ja goed, die is
toen niet gevorderd.
Maar hij had trouwens ook een Ausweis
hoor, hij mocht ook na achten op straat,
want hij beheerde de ziekenwagen en en
daar moest hij voor als die nodig was
en dan, moest hij ervoor zorgen dat die
chauffeur kwam met die ziekenwagen enzo.
En ja, hij had, hij mocht
dus wel na achten op straat.
Waarom die dat had, weet ik, of dat nou
alleen daarvan was weet ik niet hoor, enne.
Maar, dat deed hij wel eens, hij heeft
wel eens mensen weggebracht die dus, er
kwamen nog wel eens mensen uit Rotterdam
of uit andere plaatsen naar, lopende
hoor of op een gammel fietsje, en nou
ja die wilden dan proberen naar het
bevrijde zuiden te komen en die heeft hij
wel eens weggebracht over, naar de pont.
Die ging toen nog wel, een klein
pontje, en dan als het, lukte het hem
wel eens om ze op die pont te krijgen
en als ze aan de overkant waren,
nou ja dan moesten ze het verder
weer zelf uitzoeken natuurlijk.
En hoe lukte hem dat dan?
Nou met zijn Ausweis en dan zei hij
dan, en dan, ik denk dat hij die mensen
van de pont, die waren ook goed, dat
waren ook Nederlanders natuurlijk.
En dan stonden er misschien wel
Duitsers ook, maar dan liet hij dat
aan hen zien en dan mocht hij
doorlopen op de een of andere manier.
Oh ja ja.
Dus en dat is, maar ja verder, ja en
dan wij konden ze altijd wel wat te eten
geven, wij hadden altijd te eten, want
wij hebben nooit honger gehad ofzo.
Nee.
Nee, we kregen zoveel van die boeren.
Ik zeg, mijn oudste zus die ging iedere
morgen naar bevriende boeren en dan,
dan kwam ze met zes liter verse melk
thuis, zo van de koe weet je wel, ja.
En die boeren ook hadden allemaal natuurlijk
groentetuinen zelf, dus dan kon je ook.
We hebben ook wel een paar dagen eens een
keer bij een vriendinnetje van ons, die
d’r ouders hadden een boerderij, daar
gingen we wel eens een paar dagen naartoe.
Dat was in de buurt?
Ja, jaja, dat was allemaal te belopen. Een fiets
hadden wij niet en daar gingen wij naartoe lopen.
Ja.
En dan, nou gingen we weer terug. En dan kreeg
je daar lekker te eten, dat was wel lekker ja.
Maar zelf thuis heb ik ook geen
honger geleden, ik heb trouwens
nooit honger geleden hoor, in
kostschool ook niet, ook niet echt nee.
Ja soms wel eens trek, maar dat was gewoon, over
het algemeen heb ik echt geen honger geleden.
Nee, alleen wat
afgepastere maaltijden.
Ja, alles afgepast altijd, ja.
Ja, en was het dat u geen honger leed
omdat u een kruidenierszaak had, of
werd er überhaupt... Of was er in
Schoonhoven veel contact met de boeren?
Jawel, jawel, want mijn vader had
veel boeren als klant, he van vroeger
al die natuurlijk, want ik weet
wel nog goed op zondagmorgen na de
kerk dan kwamen al die boerinnen
bij mijn moeder koffie drinken.
Nou ja, en dan werden gelijk de boodschappen
door, opgegeven wat ze wilden hebben en dan ging,
’s maandags werd dat dan klaargemaakt in de
winkel en dan hadden we een knecht en die had
dan een fiets met zo’n grote mand erop, je ziet
het nog wel eens op oude foto’s natuurlijk.
Nou die hele mand werd dus volgeladen met
die boodschappen voor die boeren precies zo
alles bij elkaar, dat voor die boer, dat voor
die boer en dat werd dan ’s maandags bezorgd.
Dus we hadden veel, veel goeie bekenden daar
onder die boeren en ook verschillende vrienden.
Dus wij hebben als we iets nodig hadden
in de oorlog, nou ik zeg melk konden we
dus altijd krijgen, nou en er werd vaak
ook wel een maaltje groenten gebracht
uit hun eigen tuin en als er geslacht
was, werd er ook wel eens dingen gebracht.
En ja, balkenbrij heette
dat, dat maakte mijn moeder
zelf, maar vraag me nou
niet meer hoe het smaakt
wat is dat? Balkenbrij?
Dat is, ik weet het ook niet meer, ik
weet wel dat het heel erg lekker was.
Want het werd dan in plakken
gesneden met stroop d’r op
als ik het goed heb, ja en
dat vond ik wel lekker, ja.
En bloedworst kreeg je dan.
Ja dat maakte ze ook en dat is, dat kun je nog
kopen dacht ik, nu bij de slager, bloedworst.
Dat kon je bakken met appeltjes enzo.
Waren er mensen in Schoonhoven
die wel honger leden?
Heb ik later wel gehoord, ik heb wel nog
gehoord dat er één of twee mensen zijn
overleden van de honger, maar hoe, daar
werd dan wel bij gezegd: ‘ze waren te gierig
om ergens zwart te kopen of wat ook als dat
kon’ want dat ja, dat was natuurlijk duur.
Maar, en ze waren misschien ook, ze wilden
misschien ook niet vragen, ik weet niet.
Maar ik weet ook niet wie
dat geweest zijn hoor,
en of het echt zo is dat
weet ik ook niet eigenlijk.
Je hebt altijd van die
verhalen natuurlijk.
Niet in uw omgeving?
Niet bij mijn kennissen, nee, mijn
kennissen die hadden het allemaal goed.
Er zijn er wel een paar die er goed
aan verdiend hebben, aan de oorlog.
Oh ja?
Die alle twee, ja, die ene die was, die
had een sigarenfabriekje en de andere
die had een zilverfabriek, nou dat,
die hebben daar wel goed aan verdiend.
Oh ja?
Dat zijn allemaal van die dingen, dat heeft
weinig verder met de oorlog te maken maar, maar.
En dat...
En zo zijn er wel meer geweest met de
zwarte handel natuurlijk, want dat was mijn
vader, dat dat was mijn moeder was daar
veel handiger in, of handiger in, die
heeft ook niet echt zwart gehandeld hoor,
maar dat heb ik geloof ik verteld, die
ging wel met twee pakken koffie naar
Amsterdam, onder d’r rokken naar een broer
van d’r die een café had, en nou die gaf
tweehonderd gulden voor een pak koffie.
En dat kon mijn moeder gebruiken want we
verdienden geen cent in die winkel natuurlijk,
in die kruidenierszaak want daar was niks
te verkopen dus je verdiende ook niets.
En mijn vader was meer van het
weggeven, maar mijn moeder zei ‘ja
ik moet jullie school ook betalen,
weet je wel, dus ik moet wel’.
Maar dat was het enige wat
ze deed hoor, want ze ging...
Vond ze dat niet erg dat
ze aan het eigen broer?
Oh nee hoor, nee hoor, die broer die, nou, ik
zal maar niks van die broer zeggen Die hield
het ook met de Duitsers, eerlijk gezegd, in
Amsterdam, dus die heeft er ook wel aan verdiend.
Zij vond het niet erg, ze zegt ‘nou
Bernhard kan het wel betalen hoor,
die heeft eh’ zou zou het niet aan
een arme sloeber geven maar hij
kon het best betalen, en ze vond
dat bij best wat voor haar kon doen.
Ja.
En dat vond ik ook wel achteraf.
En wat vond u, was die zwarte
handel was dat, vond u dat...
Nou, ik beschouwde het niet als echte zwarte
handel, tenminste, ik heb er verder echt niet bij
stil gestaan hoor, dat ik denk zwarte handel,
maar ja dat dat weet ik dan van later, als je er
over gelezen, toen je na de oorlog al die verhalen
hoorde van die zwarthandelaren en dergelijke.
Nou ja, dan kun je dit geen zwarte
handel noemen eigenlijk maar
he dat, op dat moment heb ik daar
verder niet bij stil gestaan.
Ik vond het alleen maar
slim van mijn moeder.
Ja.
En dat was ook het
enigste wat ze deed.
Nee, nee maar ik bedoelde ook
de vrienden met hun sigaren…
Dat wisten wij toen ook niet dat dat dat,
nee, dat vertelden ze echt niet, nee waar ze,
maar het feit was wel dat ze na de oorlog
alle twee over aardig wat geld beschikten.
He, terwijl één vriend bij mijn vader voor de
oorlog in de schuld stond, want het was een klant
van mijn vader voor levensmiddelen en die stond,
die had honderd gulden schuld bij mijn vader.
Nou dat was veel hoor!
Want dat verdiende hij niet altijd
in een, dat verdiende hij zelden
in een week enne, en toen bleef
hij ineens weg, hij kon het niet
betalen, maar toen bleef hij ineens
weg en mijn vader zat met de schuld.
Zo zeg.
Ja ja en toen kwam mijn tante, want
toen mijn vader in het ziekenhuis lag,
die was weer wat strenger dan mijn
vader denk ik en die stuurde de knecht
iedere week daar naartoe naar die mensen
en met een briefje voor een rijksdaalder
en toen hebben ze het zo met een
rijksdaalder hebben ze het afbetaald.
Per keer?
Maar de vriendschap was wel uit hoor.
Ja.
Ja zij bleven weg, nou ja, goed en ze
lieten zich ook niet meer zien, zover ze.
Maar na de oorlog werden ze rijk.
Ja, toen, ja, want ik, ja want dat weet ik,
dat merk je dan altijd die twee die hadden, ze
hadden ook drie meisjes, een jongen en nog drie
meisjes, en dat waren vriendinnetjes van ons
hoor, want toen mijn ouders en zijn ouders met
elkaar omgingen, het was altijd bij ons, we hadden
een groot huis, dus alles, en mijn moeder kon
geweldig he, oh die maakte de lekkerste dingen.
Dus alles kwam bij ons altijd en wij speelden
dan boven met die, door het hele huis heen.
En toen was het na de oorlog en toen, nou toen
kwamen ze een keer en ja, we zijn naar Den Haag
geweest en met allemaal mooie spullen en toen
ineens merkte op: ‘ja, dat kan he als je geld hebt’.
Jaja.
Dat is dan echt he, nou ja, goed.
Maar u bleef dus wel met
die kinderen omgaan, maar
Nou nee, dat is steeds minder geworden hoor,
het is wel goed gekomen tussen die, mijn
vader en zijn vriend, want die kwam toen wel
een keer met tranen in de ogen om het goed
te maken, en nou ja mijn vader was een echte
goedzak, die vond, kon je nooit ruzie mee
krijgen, en dus, en maar de echte omgang
zoals het voor de oorlog was, was niet meer.
Nee, dat is, maar ja, het ging, nou ja
toen ging het steeds minder eigenlijk.
Hij kon het ook niet meer
aan, de zaak enzo, maar ja
toen zijn we dan verhuisd
uiteindelijk naar Amsterdam.
BAND 2
Ik wilde nog even teruggaan
naar de inkwartiering
Hmm ja.
Want u vertelde er zaten een heleboel
Duitsers, of een heleboel soldaten
zaten ook in de kazerne, weet u
hoe, waarom ze bij u in huis kwamen?
Nou ik weet het niet, het is, ik denk dat die
officieren niet in de kazerne wilden ofzo.
Ik weet ook niet of er ook bij
meerdere mensen ingekwartierd was.
Ik neem aan van wel, want er zal
wel meer officieren geweest zijn.
Enne, het kan ook zo zijn
want als ik het goed heb, we
hadden dus in de mobilisatie
ook een Nederlandse kapitein.
Oh ja helemaal aan het begin.
In het begin, ja. En nou dacht ik dat
die het dus zelf moesten betalen.
De inkwartiering?
Ja, ze konden dus in de kazerne, verblijven,
maar als ze dus bij particulieren wilden huren
dat dan moesten ze dat geloof ik zelf betalen
maar daar ben ik niet helemaal zeker van maar
ik neem aan misschien dat hij een vergoeding
kreeg, maar hij bracht zijn hele gezin mee.
Hij wou en dat kon natuurlijk
niet als hij in de kazerne zat.
Nee, dus ze zaten met het
hele gezin bij u in huis?
En hij had een, ja, een vrouw en twee
kinderen, ja, en dat was heel gezellig.
Want hoe lang zijn zij geweest?
Nou die zijn wel geweest ik denk tot
mijn, totdat de oorlog uitbrak. Dus en
Dus hoelang?
Nou ja, even kijken, in ’38 was de
mobilisatie, toen hebben we eerst een andere
gehad, een andere officier, dat was
wel een leuke man, een hele lange man.
En die, nou, die was helemaal gek op
mijn vader ook he, die konden zo goed
met elkaar opschieten, en die zat de
hele dag in de winkel Als die geen
dienst had, dan zat hij bij mijn vader
in de winkel, dat vond hij zo gezellig.
Met de klanten enzo, enne.
Maar die is toen weggegaan, misschien werd hij
overgeplaatst of waar ook, dat kan natuurlijk,
en toen kwam dus deze man en die heette Herwijnen
of Herweier, ik denk dat ik nog wel foto’s
heb, maar had ik eigenlijk moeten kijken maar ja
die kwam toen met zijn vrouw met twee kinderen.
Want dat vonden wij nog zowat, die dat
jongetje dat was, nou ik denk een jaar of vier.
Nou dat was een een ja, een
apart echt een lastig joch hoor.
Ja?
Ja en ik herken d’r nu soms nog kinderen in, zo
was die, Hannie, Hannie heette die, Hannie ook,
en die die, wat die allemaal tegen zijn ouders
riep, nou dat, poe, dat vonden wij wat hoor.
En hij noemde ze ook jij en jou, nou ja dat
was toen, nee wij vonden het zeer brutaal.
Ja.
Maar het was
En hoe lang zijn zij
ongeveer gebleven?
Ik denk dat zij, dat zij
dus weggegaan zijn toen de
oorlog afgelopen was of
misschien nog wel voor die tijd.
Toen de oorlog begon.
Eh, toen de oorlog begon ja, ja, ik bedoel
dan de Nederlandse, toen de capitulatie.
Ja precies.
Bij de capitulatie bedoel
ik dan eigenlijk ja.
Dus dan waren ze er een half jaar?
Ja en, nou ja, ik denk dat ze bijna
een jaar wel geweest zijn hoor.
En ik neem aan dat dat vrijwillig
was, dat zij, vanuit uw familie
gezien, dat zij bij u in huis
kwamen, of was dat ook verplicht?
Nou, ik geloof niet dat dat
verplicht was, ik heb eerder het idee
dat, nou ja, goed, mijn moeder kon
iedere cent gebruiken en want ja
die winkel heeft nooit veel opgebracht,
ook voor de oorlog niet hoor.
En wat ik zeg, mijn vader was veel
te goed, die als de mensen niet
konden betalen dan zegt ‘ie: ‘nou
laat maar zitten’ weet je wel.
Dat had ‘ie weer van zijn vader,
die schijnt ook zo geweest te zijn.
Oke.
Maar ja die had nog andere inkomsten, die mijn
vader dus niet meer had, daar had mijn grootvader
die paarden voor, die had een depot van de
Shell, en die, die Shell dus dat werd ook met
of dat was olie geloof ik en dat werd dan met
de paard en wagen rondgebracht, begrijp je?
Vandaar dat wij, dat hij
die paarden toen had.
Ja, maar die inkomsten die
Ja, dat, die inkomsten, nee toen is dat
allemaal gemechaniseerd natuurlijk he,
de paarden gingen er eigenlijk uit, en
en toen was het afgelopen voor mijn vader
en dat scheelde wel, heeft blijkbaar
wel een heel stuk inkomsten gescheeld.
Ja en die kruidenierszaak
dat bracht zo weinig op.
Enne, alles bij elkaar natuurlijk ook, mijn
vader was geen zakenman, hij was te goed
en het was crisistijd dus mensen hadden al
geen geld, maar dat is nog veel erger dan nu.
Ja.
He, in die dertiger jaren.
Heb ik niks van gemerkt hoor, daar niet van,
want, maar later hoorde je dat dan wel van
je ouders, van mijn moeder hoorde ik wel ‘ik
had soms geen geld om kousjes voor jullie
te kopen’ weet je wel, zoiets, en dat is,
nooit iets van gemerkt, wij als kinderen.
We kregen alles, nou ja alles
wat ons hartje begeert, we
hadden weinig speelgoed en maar
dat miste je ook eigenlijk niet.
We hadden geen fiets want ik zei zelf tegen
mijn man: ‘jullie waren rijk’. Hij had als kind
een driewielertje en een autoped en een kin en
een fietsje Nou, dat hebben wij nooit gehad.
Nee.
Maar we hebben het ook niet gemist.
Misschien is, want wij speelden altijd
buiten, als je maar een bal had, of
we gingen hinkelen of we hadden ja, we
hadden van die spelletjes, nou ja, dan
zette je een streep en aan de overkant
een streep en dan moest je proberen
van daar naar daar te komen maar dan
mochten ze je niet aftikken, weet je.
Dat soort spelletjes.
Ja, ja, ja, je vermaakte je wel zeker.
En knikkeren, oh ja helemaal gek was ik
was ik van knikkeren, ja dat vond ik enig.
En was de, was die inkwartiering van de
Duitsers ook vanwege de, het geld? Weet u dat?
Nou, dat weet ik niet,
dat weet ik niet hoor.
Of omdat het verplicht was?
Of dat nou, ik zou dat ook niet weten.
Ik kan me het haast niet voorstellen
dat, ik zou het niet weten, nee.
Misschien heeft ze het ook wel
dat ze, maar ik kan me haast
niet voorstellen dat je dat zou
doen als je niet verplicht bent.
Nee.
Ik weet het niet, maar ja, ik, wat
dat is wel jammer, anders had ik
misschien veel meer geweten, maar
wij werden overal buiten gehouden.
He dat werd gewoon met als kind, werd er, je kon
nergens over meebeslissen he, dat ging zo vroeger.
En want ik weet wel dat we gewoon
op een gegeven moment werd gezegd:
‘nou we gaan verhuizen naar Amsterdam’.
Oh ja, nou, weet je, dat is.
Dat was allemaal al besloten.
Dat was allemaal al besloten,
dat ging, ja dat, ja ze
vonden, kinderen, ja die
hadden daar geen inspraak in.
Nee, nee nee.
Ja zo waren ze zelf
ook opgevoed denk ik.
Ja.
Maar mijn vader zeker want mijn
grootmoeder was echt een, ja,
een, die regelde alles voor de
kinderen hoor, dus dat houdt ook...
Dat was toen normaal.
Ja, dat was toen normaal, ik heb, hij had
drie jong getrouwde zussen, mijn vader.
En ze zijn geen, ze zijn dus nooit getrouwd
want er was geen man goed genoeg voor ze.
Ma zij altijd, nee die dat, nee hoor,
dat moet, dat wil ik niet, dat mag niet.
Nou ze zijn ook nooit
getrouwd. Ja, gek he.
En die, maar weer even naar de inkwartiering,
toen kwamen ze dus, en dat waren
dus de kapitein en de oppasser zaten
in huis, de paarden verzorgers niet.
Nee die oppasser sliep
ook niet bij ons hoor.
Oh alleen die...
Nee, alleen die kapitein hoor,
die oppasser sliep in de,
nee, dat die mocht daar niet
die moest in de kazerne slapen.
Oke, dus er was eigenlijk
één iemand in huis.
Ja, alleen, alleen die officier, die
kapitein was die en dat was de enige.
Nou ja en weet je, hij kwam dus, de,
hier was ons huis, en daar was de
grote plein, daar was de kazerne, he
dus ze kon zo het plein oversteken.
Het was heel dichtbij.
Het was heel dichtbij, dus die man die
kwam, als ‘ie uit de kazerne kwam, nou dan
kwam hij hier en dan ging ‘ie hier door
dat was een hele lange gang dat pakhuis,
dat was een heel groot pakhuis met die
twee achter elkaar, een hele lange gang.
Nou daar kwam ‘ie dus door en dan
ging ‘ie via de keuken en dan kon ‘ie
zo gelijk de trap op naar boven,
dus als er niemand in de keuken was.
En daar boven...
En daar boven had ‘ie dan de voorkant, ik heb de
foto’s laten zien, daar aan de voorkant had ‘ie
die slaapkamer, en dan had ‘ie, nee daar had
‘ie een grote zitkamer was dat, want daar zaten
wij anders als, als de winkel dicht was, dan,
mijn moeder had die kamer als woonkamer ingericht,
omdat die kamer achter de winkel daar zag je
nooit wat he, daar kon je niet op straat kijken.
En die hadden we niet nodig, die
slaapkamer, en dus die had ze als
woonkamer boven ingericht dus als er
een, ’s avonds gingen we daar boven
zitten en dan kon je buiten op
straat kijken dat was heel gezellig.
Maar ja die, maar ja die had
hij dan nu en daarnaast was
een kleinere kamer en dat
had ‘ie dan als slaapkamer.
Ja, en u leefde dan met het
gezin meer in de keuken, of waar?
Nee hoor, nee helemaal niet.
Nou, ik moet wel, mijn moeder die, ja dat
was echt een kookster, die ging dan ’s
morgens om tien uur ging ze de keuken in
en we aten dan tussen de middag warm he,
en, en dan zat ze totdat we gingen eten
om een uur of half één denk ik, half
één, zat ze in de keuken voor d’r eten en
dan ’s zomers kookte ze dan op gas omdat
er nog was, en ’s winters had ze een
fornuis, dus dan werd er gelijk verwarmd.
En dan moet ik wel zeggen, dan werd
er ook wel vaak koffie gedronken in de
keuken want mijn, want ja ze kon niet
weg want ze was met haar eten bezig,
daar besteedde ze uren aan, verschrikkelijk
ik moet er niet aan denken.
En dan kwamen d’r vriendinnen die kwamen
ook, er was één vriendin, dat was die van
die sigarenman En die kwam iedere morgen,
bijna iedere morgen bij d’r koffie drinken.
Ja.
In de keuken.
Ja, ja ja. En ’s avonds?
Toen de woonkamer dus
En dan als er dan, als we dan gegeten
hadden, warm gegeten hadden, nou dan gingen
we, dan werd er afgeruimd en dan ja, ze
had een dienstmeisje, ja dan vraag je je
af, wij hadden een knecht en een dienstmeisje
terwijl we geen cent hadden eigenlijk.
Maar dat kon niet anders, en het was, het huis
was veel te groot voor mijn moeder alleen om te
onderhouden, dat had d’r schoonmoeder al gelijk
gezegd: ‘je kunt niet in de winkel helpen en je moet
ook een meid nemen.’ Meid, werd het toen vroeger
genoemd ‘want anders red je het niet, en zeker niet
met kinderen.’ Nou, ze heeft ook nooit in de
winkel geholpen en ze heeft altijd een meisje gehad.
Enne, nou ja en die ging, die moest dan de keuken
opruimen, en de vaat wassen en de keuken opruimen.
’s Morgens terwijl mijn moeder aan het koken
was deed zij dan andere dingen in het huis.
Nou moet ik er ook wel bij zeggen,
mijn moeder dus reuma dus die was
eigenlijk vanaf mijn geboorte ook
invalide, ze kon heel slecht lopen.
En ook d’r handen op den duur
weet je wel, helemaal krom, dus
ze kon ook niet zo veel werken
dus ze had het echt wel nodig.
Nou ja, goed, maar dat was altijd vreselijk
gezellig en we aten altijd heerlijk.
En dan nou ja, ’s middags was dan was ze vrij
en want ja, ze had dat meisje nou dat kwam
’s morgens om een uur of acht denk ik en die
ging dan om, ik denk om vijf uur naar huis.
Ja, en die kapitein, die
Duitse kapitein die zat nooit
erbij in de keuken of
jullie zaten nooit bij hem.
Nee, nee nee nee hoor geen contact.
Nee hoor geen contact, hij,
ik kan me niet herinneren
dat er ooit iemand een
gesprek met hem gehad heeft.
Gewoon, hij hield zichzelf ook helemaal op
een afstand hoor en dus er is echt nooit
contact, de, de, hij groette vriendelijk als
‘ie je zag maar dan liep ‘ie gelijk door.
Ik herinner me niet.
Ja, en die oppasser?
Nee, nou ook niet hoor, die, die kwam dus
die kit kolen halen en weer brengen, of
die kit halen en weer kolen terugbrengen
en alsjeblieft en wat hij ook wel eens,
oh ja, hij kwam ook wel eens met een, hoe
noem je zo’n ding wat militairen hebben?
Nou ja zo’n blik,
etensketel met erwtensoep.
Dat had ‘ie dan uit de kazerne voor zijn baas
laat ik maar zeggen meegenomen maar die was ziek
en die wilde het niet en toen kwam ‘ie het bij
mijn moeder brengen of zij het wilde hebben.
Nou het was wel lekker.
Ja, dat was natuurlijk geluk.
ja, vonden we toch wel lekker.
Ja, dat ze pakte wel alles aan.
Brood was ook lekker hoor, dat Duitse brood, dat
was een beetje zuur, maar dat was best wel lekker.
Een beetje van dat stevige brood?
Ja, ja heel bruin en een beetje
zuur, maar wij vonden het wel lekker.
En die paardenverzorgers? Hadden
jullie daar meer contact mee als.
Ja, die, ja, ja, ja want die kwamen wel graag
een praatje maken, die mannen en dan werden
ze, vertelden ze van thuis en ze waren alle
twee getrouwd en ja die misten hun huis wel.
En ja die vonden het wel fijn als
je met ze, als je met ze sprak.
Maar ja ze waren vriendelijke mannen dus
het was niet zo dat we zeiden: ‘jullie
zijn Duitsers en we willen niet met jullie
praten’. Nee, ze kwamen zo vriendelijk
over en ze waren niet allemaal slecht
natuurlijk, dat was maar een klein deel ervan.
De meeste waren ook gedwongen
om de oorlog in te gaan.
Dus u zag ze niet als de vijand?
Nee, niet echt, niet
echt hoor. Niet echt.
Wel die SS-ers die je zag
en, maar die hielden zich al
helemaal afzijdig van de
bevolking, nee nee absoluut niet.
En waren die dan wel de
vijand? Wat was het verschil?
Nou je hoorde toch wel eens
iets, nou ja dat vond je
wel de vechtersbazen, die
vochten tegen Nederland.
Of die hadden gevochten, dat waren jongeren
he, dat waren echt soldaten, ja die hebben
Nederland onder de voet gelopen dus zo zag
je die mannen niet, die twee mannen niet.
Die waren, dat waren ook niet echte,
in, ja hoe moet ik het zeggen, ze waren
natuurlijk wel in dienst maar ze hadden niet
echt gevochten denk ik, ik weet het niet.
Maar zo zag je ze niet, het waren oudere
mannen en ze zorgden zo goed voor die paarden
en ze waren zo verschrikkelijk aardig en
vriendelijk en ze vroegen nooit wat aan je.
Nee, ze gaven alleen maar eigenlijk, nou
die beschouwde je echt niet als vijanden.
Maar ja die Duitse militairen die
daar, ik kan me ook niet herinneren dat
ze een uniform aan hadden maar dat
zal haast wel, dat moet haast wel.
Maar, nee de rest dat waren
echt soldaten, ja die vochten
tegen de Nederlanders en
dat moesten we dus niet.
En verstonden ze elkaar wel?
Nou ik ik sprak nou ik weet dat, want er werd
nog zo wat van gezegd, ik deed dus in ’44
eindexamen en ik geloof dat bijna de helft van
de klas die hadden een onvoldoende voor Duits Toen
dachten ze nog dat we dat expres gedaan hadden
maar ik vond Duits zo verschrikkelijk moeilijk.
Ik struikelde over al die naamvallen,
weet je wel en dus je koeterwaalde
maar zo’n beetje En ik geloof dat
ook dat ze nu wat talen betreft
zijn ze veel, ja ze pikken het
makkelijker op geloof ik, ik weet niet.
Want ik kan het me herinneren van mijn
zoon, die was vreselijk goed in Duits.
Ik zeg ‘hoe bestaat het?’ he. Maar die,
toen was er eigenlijk vrij weinig televisie.
Maar die keek altijd naar Duitsland,
daar werden veel films gedraaid.
Ik denk dat ze dat
dan toch opnemen he.
Ja, maar u ging met uw
Nee met een beetje schoolduits en –engels
om van Frans helemaal maar niet te
praten, daar had ik dan wel een voldoende
voor, maar dat zou ik nu helemaal meer
uit de voeten kunnen, nee het was, het is
stelde allemaal niet veel voor, achteraf.
Er wordt nu veel meer, ja ze moeten nu allemaal
voordrachten houden, he, in de talen, alles.
En ja dat hoe dat was bij ons
niet, je leerde ontiegelijke
hoeveelheden woordjes uit je,
moest je leren natuurlijk he.
Ja
Almaar woorden leren vertalen maar
en wat. Nee, dat was niet zo erg goed.
Maar u kon wel een
praatje maken met die...
Ja, we konden wel een beetje
met ze, met ze praten hoor.
Ze begrepen je ook al gauw in het
Nederlands soms ook, en dat ging wel.
En spraken ze ook met uw ouders?
Ja ook wel.
Ja gos, mijn moeder, ze hadden wel eens wat
nodig van, voor water of warm water of wat ook.
En mijn moeder zat dus ’s
morgens altijd in de keuken.
En dan kwamen ze wel eens wat vragen,
dat, warm water konden krijgen ofzo als
het fornuis aan was was het geen punt,
want gas had je dan ook niet de hele
dag, alleen op bepaalde uren op het laatst
had je bepaalde uren dat je kon koken.
Dan moest je het op je kacheltje doen,
want, dat was soms wel spannend.
Nou we hebben heel wat
afgelezen ook in die tijd.
Want ik weet ja, en vraag niet wat hoor want het
was allemaal van die flutromannetjes, weet je wel.
Je ziet ze nu nog, van die reeksen van die
doktersromannetjes en dat soort dingen.
Want een vriend van mijn vader die was
dan die had ook een kruidenierszaak maar
die was ook grossier, en die ontdekte
op de zolder van zijn huis, hoe ze daar
gekomen zijn wist ‘ie ook niet geloof
ik, dat ‘ie stapels van die romannetjes.
Nou ja, dus die hebben
we allemaal gelezen.
Vooral in die hongerwinter zeg maar, voor
ons dan niet, maar ’44-’45, die winter.
En nou ja, ja om acht uur
binnen en dat zat je maar.
Ja, daar was ook niet
veel meer te doen dus...
Nee, af en toe eens een spelletje,
maar, dat, daar bleef het dan bij.
Maar ja dan als je ergens dan
je kon eigenlijk haast niet, je
kon niet eens aan zo’n tafel
zitten want dan kon je niks zien.
Je moest echt bij die, je ging wilde warm zitten
dus je ging allemaal om het kacheltje zitten, had
je altijd een koude rug en dan dicht bij die
carbidlamp om maar wat te kunnen zien, dat, ja dat is.
En zijn die, zijn de Duitsers zijn die
gebleven ook in de hongerwinter? Hoelang?
Ja, toen waren ze er ook nog.
Ik denk dat ze toch, ik denk dat ze begin ’45
maart, april vertrokken zijn, het grootste deel.
Dus maar een half jaar zijn
die bij u in huis geweest?
En toen echt, toen ze dus
gecapituleerd zijn, nou ja toen zijn
ze van lieverlee zijn ze allemaal
weggetrokken natuurlijk he.
Nou toen hebben we ze uitgezwaaid
toen was de kazerne leeg.
Ja, ja maar de, ik zal maar zeggen,
de paardenverzorgers en de kapitein...
Ja die waren eerder weg, die waren
eerder weg ja, die waren eerder weg.
Want dat vonden we wel jammer want we hebben
ook nog een tijdje dus met een draadje
elektra gehad, over de schutting van de,
want in die bakkerij hadden ze licht nodig.
Dus daar was wel elektriciteit en toen
hebben ze een draadje afgedaan, nou dat heeft
die bakker geloof ik gedaan hoor, dat
hebben die Duitsers niet gedaan, maar toen
zo’n draadje stiekem over en als er ’s
avonds gebeld werd moest gelijk gauw het
licht uit en een kaarsje aan want ja, dus
dat hebben we ook nog een tijdje gehad.
Maar ja, toen was dat ook over.
En had die kapitein dat niet door,
of vond hij dat niet erg, of?
Nou, nee, nou misschien, ja dat weet ik
eigenlijk niet, nee, dat zal wel niet.
Hij zat boven, maar ik neem
aan, tenzij ‘ie, tenzij ‘ie,
eerder, nee ik denk dat dat
gewoon later nog geweest is.
Dat hij toen misschien al weg was, ik
weet het niet hoor, want ik dat hij moet
toch ook wel licht gehad hebben ’s avonds,
dat kan haast niet anders, denk ik.
Die ging niet bij een kaarsje zitten waarschijnlijk.
Ik weet het niet, ik zou het niet weten.
Maakte het nog uit, hij zat
boven, maar toch, dat u in
het gezin anders met elkaar
omging, zolang hij in huis is?
Nee hoor.
Nee?
Nee, want je zag die man
nooit, dus het was net of ‘ie er
niet was, he, die was zo, ik zeg
hij was zo stil en zo rustig.
Je hoorde zelfs geen muziek als ik
me goed herinner dan, dus, nee die
daar had je absoluut geen last van
gehad van die man, helemaal niet.
Nee, en ook nooit, nou ja bang is
misschien een te groot woord, maar toch
dat u misschien iets verkeerd zou
zeggen waar hij, wat hij zou horen, of?
Nee, nee, nee.
Maar hij zat nooit bij ons of wat ook, dus he
je je praatte eigenlijk nooit met die man dus
ja er werd, en als je eens met elkaar praatte,
nou ja dan zat je in de kamer, de deuren dicht
en hij zit helemaal boven, nee ik geloof daar
zijn we nooit daar kon je gewoon rustig praten.
En met die paardenverzorgers
ook, dat was ook niet...
Nee, nee daar waren we
helemaal niet bang van hoor.
Nee hoor want we hebben wel eens ik denk dat we
wel eens opmerkingen gemaakt, net als tegen die
andere militairen hoor, dat, maar nee zij vonden
het, ik geloof dat ze wel eens een keer, maar
dat, ja, dat weet ik niet, ik moet niet teveel gaan
denken van ik geloof want daar heb je niks aan.
Maar nee, die mensen dat waren
absoluut geen, kijk dat slecht
dat noemde je nazi’s, en maar
nee hoor dat waren geen nazi’s.
Ja ze zeiden wel altijd die mannen dat waren, en
zo’n indruk maakten ze ook niet je kreeg eerder
de indruk dat ze, nou ja, ze zaten daar omdat
ze moesten, maar ze gingen liever naar huis.
He, ze vonden dat ook maar niets.
Ze werden echt, ze zijn
uitgestuurd, ja en ze konden, ze
kunnen geen nee zeggen of
deserteren of wat ook, maarre.
En het was natuurlijk ook na Dolle
Dinsdag he, omdat ze toen bij
u in Schoonhoven, dat het na het
bevrijding van het zuiden was...
Ja, ja, ja die Dolle Dinsdag...
Betekende dat nou ook...?
Ja, die Dolle Dinsdag dat was ook...
Ja, kunt u zich daar
nog wat van herinneren?
Nee, is er nog iets voorgevallen in Schoonhoven,
Dolle Dinsdag, nee ik denk alleen maar
dat er, dat ze wel kwamen: ‘Het zuiden is
bevrijd, het zuiden is bevrijd’ of wat ook.
Maar ja, en er waren ook wel een paar NSB’ers
ook he natuurlijk en nou ja ik denk dat
we daar dat we banger waren voor die NSB’ers
nog dan voor de Duitsers ik weet het niet.
Ja, want wie?
En meisjes die dus met de Duitsers omgingen,
ja die waren er wel hoor want er zijn
er diverse midden op de Dam kaalgeschoren,
walgelijk gezicht vond ik dat, maar...
Op de Dam?
Ja, dat is in Schoonhoven, daar heb
je ook bij het voor het gemeentehuis
heb je zo’n, ja, zo’n brug en dat
noemden we dat noemden we de Dam
daar en daar werden ze dan op zo’n
stellage gezet en kaalgeschoren.
Nou ik vond het niet leuk.
U heeft het gezien?
Ja, ik heb het gezien, ik vond het
eigenlijk nee ik vond het niet leuk.
Ja ze, ja, ‘doe niet zo gek ze hebben
het verdiend’ ja dat kan wel, maar één
meisje, ja, ik zie d’r nóg voor me, kwam
er later, en das wel mooi, ik kwam d’r
later toen wij verhuisd waren naar
Amsterdam kwam ik d’r in Amsterdam tegen.
Enne, ja, dat, ja.
Ik denk: ‘gos, daar gaat zij van Schröder’
heette ze, ik weet d’r voornaam niet meer.
D’r zus was handiger want die had
dus ook in de oorlog contact met een
Duitser en die en en die is toen
weggegaan uit Schoonhoven en die kwam na
de bevrijding terug met een Engelse
officier Dus die pakte het handiger aan.
Of ze ermee getrouwd is weet ik niet, maar
die is niet kaalgeschoren in ieder geval.
En dat meisje wat u toen nog
tegenkwam, hoe ging u daar mee om?
Nee, nee, want ze, wij gingen niet met elkaar om
in Schoonhoven hoor, nee, dat, kijk, die mensen
hadden een verffabriek en
die stonden ver boven ons
in, weet je wel, mensen
waren wel mensen met geld.
Ja dat nee, die keken
niet naar ons, dus.
Maar goed, het was ook echt niet, nee
ik geloof niet dat ik dat, dat had je
wel meer, maar ja er waren zoveel
mensen waar je verder niet mee omging
eigenlijk, je zat zo’n beetje in een
eigen kringetje, maar dat was zij niet.
Want die waren, die meisjes
die dan met de Duitsers
omgingen waren, waren dat
meisjes van uw leeftijd?
Nee, ik denk dat ze ouder waren, he want
luister ik want ik was natuurlijk maar 15, nee
jongens, nee hoor dat kon, dat ging nog niet
in die tijd zeker en zeker niet met Duitsers
want daar was ik nog jonger natuurlijk
geweest, 14, nee ik moest er niet aan denken.
Maar nee, die waren ouder. Die waren denk
ik wel 18, 19 jaar of misschien nog ouder.
Tenminste die zuster van haar zeker,
maar zij was misschien wel 18,19 jaar.
Er was er nog één maar die hebben ze
niet gekregen want die werd door d’r
moeder als een, bewaakt hoor, als een
waakhond stond die moeder voor d’r.
Ja jullie krijgen d’r niet, ja de politie kan
d’r krijgen maar jullie krijgen d’r niet.
Met het kaalscheren, dat ze niet...
Nee, nee nee die gingen ze wilden ze op
gaan halen, bij haar thuis, maar nee, ze
durfden het toch niet aan om het huis in
te, die moeder opzij te duwen, zo misschien
zouden ze het nu wel doen, maar ik weet
niet, dat die hebben ze dus niet gekregen.
Wat er daar nou mee gebeurd is
weet ik eigenlijk verder ook niet.
Ik heb zo’n idee joh dat ze daar zo’n meisje
toch eigenlijk, wat kunnen ze d’r verder maken?
He dat ze ja dat ze met
Duitsers omgegaan is, maar
ja goed, het is geen misdaad
eigenlijk he, denk ik zo.
Ja misschien is ze
buitengesloten in het dorp?
Ja dat zou kunnen, ik denk dat ze weggegaan
is wel hoor, ze zal best wel ergens
naar toe gegaan, want in Schoonhoven kon
ze zich natuurlijk niet meer vertonen na de
oorlog, maar ja dat weet ik dus niet, want
daar gingen wij verder ook niet mee om.
Ik kende d’r wel want ze was geloof ik ook katholiek.
Dus dan ken je ze wel van, maar verder niet.
Verder ging ik er niet mee om.
Want hoe zat het, was Schoonhoven,
was dat niet voornamelijk protestants?
Nou ik heb wel van mijn moeder gehoord toen die
d’r kwam zegt ze, was het vreselijk hier, ’s
zondags kon je hier een
kanon afschieten want twee
keer per dag gingen ze
naar de kerk in het zwart.
Het was zwartekousenkerk
hier, zo noemden ze dat, het
was destijds blijkbaar erg
gereformeerd, dat maar dat.
Dat kan ik me, in mijn tijd was de
zondag ja, ja je zag die mensen nog
wel gaan, maar ja, wij waren katholiek,
wij mochten alles op zondag he.
Mijn vader ging, na de kerk ging hij gelijk
ging hij met zijn vrienden ging hij naar het
café en dan gingen ze kaarten tot ze moesten
eten en dan belde m’n moeder op, hij had dan
als een van de weinigen een, we hebben de hele
oorlog telefoon gehad, een van de weinigen,
maar dat moest natuurlijk wel als ze mijn
vader moesten hebben voor die ziekenauto.
En dan belde mijn moeder op naar het
café en dan zegt ze: 283 of 284, dat was
ons telefoonnummer, moet komen eten en
nou dan: ‘Toon, je moet naar huis, eten’
En dan na het eten dan ging het hele spul naar
hetzelfde café weer, dat was de stamkroeg van mijn
vader en zijn vrienden en die is er nog steeds,
Stadsherberg, toen heette dat Maaldijk, en dan
ging het hele spul dat ging daar naartoe, moeder
met de kinderen, en daar was een speeltuintje bij.
Dus wij daar lekker spelen en de
dames zaten daar lekker te praten
en de breien en de mannen waren aan
het biljarten of aan het kaarten.
Was heel gezellig altijd. En dat is...
Maar dat was dus een vrij grote
katholieke gemeenschap wel.
Nou, die kerk zat altijd wel aardig vol moet ik
zeggen, dus nooit in een lege kerk gezeten daar.
Dus het is een nou ja, het wel niet zo’n grote
kerk maar toch wel redelijk, dus, toevallig
een paar twee maanden geleden toen was ‘ie
open, toen ben ik er weer eens in gegaan.
Maar hij was wel helemaal opgeknapt van
binnen, zag er mooi uit moet ik zeggen.
Maar er was ook een hele een ja, dat is
van de Reformatie, er zijn, er zijn drie
Bavokerken in Schoonhoven, dat hoorde ik nu
veertien dagen geleden dat er waren, en dan
heb je de Grote Kerk, de Grote Bavokerk, nou
dat is protestant nu he, maar dat was dus
katholiek vroeger en die hebben ze toen
natuurlijk gepikt he, na de beeldenstorm enzo,
en toen, nou ja de katholieken hebben het
nooit terug gekregen die hebben nooit een kerk
terug gekregen, ze hebben er ook nooit om
gevraagd, ze gingen gewoon een nieuwe bouwen.
Dus toen kwam er een nieuwe
Bavo, nou heb je de Grote
Bavo en dan heb je Sint Bavo,
dat is dan de katholieke.
En nou hoorde ik, dat wist ik niet, je hebt
ook nog een oud-katholieke kerk daar en
die is ook nog in gebruik en die heet ook
Bavo hoorde ik nu, dat heb ik nooit geweten.
En een synagoge hebben we gehad, nou
ja die was uiteraard dicht in de oorlog.
Dat wilde ik nog vragen...
Er was een synagoge, ja. Niet
zo groot denk ik hoor, enne.
Want er is ook een joods
kerkhof nog, en dat, dat mag
nooit weg dat, dat die graven
mogen nooit geruimd worden.
En kende u ook mensen uit
de joodse gemeenschap?
Ja, ja schuin tegenover ons was een joods
echtpaar, dat was een slager en die waren op een
gegeven moment ineens verdwenen, ik denk in ’42
begon het zo’n beetje he, met die Jodenrazzia’s
enzo en toen waren ze: ‘gos, waar zouden meneer
en mevrouw Van Klaveren gebleven zijn?’ Nou
ja ik weet niet wat er weer in die winkel
kwam hoor, nou, nooit meer iets van ze gehoord.
En toen was het 5 mei ’45 en nou feest op
straat natuurlijk en de bevrijding en alles.
En ineens, wie komen daar aangelopen?
Meneer en mevrouw Van Klaveren, ja, en die waren
de hele tijd ondergedoken geweest in Schoonhoven.
Maar ja dat wist niemand, alleen
degene waar ze zaten en degene
die ze daar gebracht hadden,
dus arme mensen maar natuurlijk.
Maar daar hadden ze de hele oorlog gezeten,
ja en die hebben het gelukkig overleefd.
Maar of ze nou, toen zijn ze vertrokken
geloof ik, en nog altijd vraag
ik me af of de, die, er was een
bokser, Bep van Klaveren, of dat een
zoon was, want ik dacht toen dat ze,
maar dat weet ik niet zeker hoor.
En die woonde in Rotterdam dacht ik en
toen zijn ze weggegaan uit Schoonhoven.
Wat wat, merkte u iets van de
jodenvervolging? Kan u iets?
Nee, nee, je wist dan wel omdat ze, maar dan
ik denk als ik me goed herinner werd er gezegd:
‘niet over ze praten’. Want dan vroegen wij als:
‘gos waar zouden meneer en mevrouw Van Klaveren
zijn?’ ‘niet over praten’ weet je wel, gewoon
doodzwijgen nu, dat, en daar werd ook helemaal
niet over gesproken he, dat is, ja om geen slapende
honden wakker te maken zeker, ik weet niet.
Want die dierenarts was ook, veearts was het
toentertijd heette het alleen maar vee bij
de boeren en dat was ook een Jood, en die was
ook ondergedoken bij één van zijn klanten.
Bij één van de boeren, die is
ook goed, die zijn, zijn vrouw
was niet joods, dus de kinderen
zijn dan ook niet joods he.
Als de moeder niet Joods is zijn de
kinderen ook niet joods, ook niet half joods.
Werd dat in de loop van de
oorlog niet toch ook een probleem?
Nee, nou zover ik weet niet, want ze hadden
drie zoons en één ervan zat bij mij in de, in,
heeft bij mij op school gezeten, in de, in, één
jaar dan op die MULO, en nou die zijn de hele
oorlog gewoon bij hun moeder thuis gebleven,
die zijn nooit opgepakt, nou ja ik neem aan, dat
waren ook vrienden weer van andere vrienden van
ons dus we kwamen ze regelmatig tegen ook wel.
Maar nee, zij hebben nooit, bij
mijn weten nooit problemen gehad.
Nee dus eigenlijk was er
toch weinig bekend over.
Wisten uw ouders, denkt u
dat die er meer over wisten?
Nou misschien wel hoor, m’n
vader, want ja die zat nogal
in veel comités en veel
verenigingen maar die praatte niet.
Die was heel actief
Die is, nee, als die iets gevraagd werd deed ‘ie
het maar hij praatte, maar ze hebben nooit gepraat
waar, als kinderen, ik zeg ik zou zoveel dingen
nog willen weten van mijn moeder, en nou denk ik:
‘mens, waarom heb je dat nou niet verteld’. Dus,
maar goed, mijn vader was helemaal geen prater.
Ik zal je vertellen, die had
al jaar nou bijna een half jaar
werd ‘ie al bestraald wegens
kanker, dat wisten we heel niet.
Kun je je voorstellen?
Toen was er nog niet zoveel
bekend ook over kanker enzo,
maar we merkten dus wel dat hij
zich niet zo lekker voelde.
Want wanneer was dat?
Nou hij is in ’66 overleden, en
dat is denk ik geweest in, toen is
het een tijdje goed gegaan, drie-
vierenzestig, ik weet het niet.
En dat, hij voelde zich niet zo lekker, dat merkten
we wel, maar ja hij ging gewoon naar zijn werk.
En iedere morgen ging
hij op de fiets weg.
Toen is mijn oudste zus dus een keer
naar de huisdokter gegaan, die zegt ‘wat
is er eigenlijk met mijn vader aan de
hand?’ Nou, en die zegt ‘weten jullie
dat dan niet?’ Die zegt hij wordt al
een tijdje bestraald, hij heeft kanker.
Dan ging hij ’s morgens eerst
naar het Antonie van Leeuwenhoek
ziekenhuis, daar werd hij bestraald
en dan ging ‘ie naar zijn werk.
Ja het is, zo was mijn vader, die zei
nooit wat, nooit, als hij iets had, met die
benen ook was ook vaak helemaal foute boel
maar daar merkte je niets van, heel gek.
Nou en dat was met alle dingen zo.
En de oorlogshandeling,
laten we maar zeggen?
We hebben het nu over de
jodenvervolging gehad, maar
meer in het algemeen hoe
het verliep met de oorlog?
Nou dat werd wel bijgehouden natuurlijk he,
toen de, natuurlijk de invasie in Normandië,
ja en dat hoorde je dus wel want er waren wel
mensen die nog ergens een radiootje hadden
verstopt he, en dat, dat hoorde je wel ja, dat,
en dan dacht je, nou, nee we hadden geeneens
een radio, we hadden radiodistributie heette
dat he, en dat was, dan kon je dus twee
zenders krijgen of drie zelfs en die ging van
’s morgens zes tot ’s avonds twaalf denk ik.
En dan voor de oorlog zo om twaalf uur
werd het Wilhelmus gespeeld en dan was dat
afgelopen he en dan om zes uur ging die
weer aan, dat was onze wekker ’s morgens
want die stond dan als de radio aan ging
nou dan was het bijna tijd om op te staan.
Dus dat was alleen maar ja, in de oorlog
hoorde je alleen maar de Duitsers natuurlijk.
Nee we hadden geen echte radio
geen, geen, maar er waren mensen
die dat wel hadden en die dus
wel Engeland konden krijgen.
En nou dan hoorde je wel eens wat, dat hoorde
je van die invasie in Normandië natuurlijk
en het dat wel dat werd wel, bijge… he,
hoever zijn ze nu, hoever zijn ze nu, dat wel.
He, en toen het zuiden bevrijd werd
dacht je ‘he en nu zijn wij ook zo
bevrijd’, maar ja, dat viel toen tegen
Of tenminste, dat duurde nog even ja.
Want ik weet nog wel, ik zat dus he,
ik heb in ’44 examen gedaan, ja en
toen was ik –is ‘ie klaar?- in, in
augustus was ik bij een nichtje van me.
Die woonde in Empel, dat is in
Brabant he, bij Heusden bij Den Bosch,
nou dat had ik dat mijn vader op
een gegeven moment naar huis moest
komen want nou ja, dat was dus
niet zo, werd een beetje link he.
En hoe heeft mijn, mijn neef die was
bij de, die was bij de politie en die
heeft me toen op de fiets van daar, van
Den Bosch naar Schoonhoven gebracht.
Een aardig eindje fietsen hoor, en
dan was er ook nog geen brug over
de Waal of de Maas of wat ook, dus
je moest allemaal met ponten over.
En ik weet nog mooi, toen zaten we op die
pont, het was een vrij grote pont van,
nou, weet ik, bij Gorcum in de buurt,
daar was geen brug dus en toen vroeg die
pontman die vroeg, het waren grote boten
hoor, of ik een of ik een gevangene was.
Mijn neef moest er nog zo om lachen.
Maar toen heeft ‘ie me thuisgebracht
en toen is hij ’s avonds alleen met
twee fietsen dus met op één aan z’n
hand, is ‘ie weer helemaal teruggereden.
Nou en een paar dagen later toen, toen had
ik niet meer naar huis gekund want toen
was het zuiden dan nog niet helemaal vrij
maar toen werd er daar flink gevochten.
Want toen, mijn nicht was in verwachting
van de eerste toen en die heeft
toen ik weet niet hoe lang hebben
ze daar in de schuilkelder gezeten.
Ik geloof dat dat kind nog
ik de schuilkelder geboren is
ook, ik weet het niet, ja maar
anders had ik er ook gezeten.
Nou, ik ben blij dat ik thuis was.
Dat had hij wel goed gehoord of gezien,
mijn vader, dat ik thuis moest komen.
Uw familie was daar dus
wel eerder bevrijd.
Ja want bijna alle familie zat in Brabant
he, die zusters van mijn vader woonden
in Breda, en ja, de hele, en zijn broers
ook, alle drie zijn broers woonden daar
ook en die woonden ook in Brabant, die
waren allemaal het eerste bevrijd daar.
Dus, daar had je dus geen contact
meer mee, via het Rode Kruis kon je nog
wel eens iets sturen, een dingetje,
dat heeft ‘ie nog wel geprobeerd.
Ik heb nog wel zo’n dingetje van het
Rode Kruis in het fotoalbum zitten.
Er kon dus niet gebeld worden?
Nee, er kon niet gebeld
worden, nee niet gebeld nee.
We hadden wel telefoon, maar je kon niet naar
het zuiden bellen dat was allemaal afgesloten.
Trouwens, toen moest je nog gesprekken
aanvragen hoor, je kon niet zomaar een
nummer draaien, je moest via een telefoniste,
he dat, dus dat ging niet anders.
Dus er was weinig
contact met de familie?
Ja, toen ik weet nog dat mijn vader
nog een paar keer geprobeerd heeft
om daar naartoe te gaan maar dat
lukte niet, hij mocht er niet door.
Want die zat vreselijk in over zijn
zussen, ja die was daar gek op.
Maar goed, toen zodra dat natuurlijk toen de
oorlog afgelopen was toen was er gelijk, ze
gelijk, nou of er toen telefonisch contact
dat weet ik niet, maar ik geloof dat hij toen
gelijk op de fiets gestapt is en naar Breda is
gereden hoor, om te kijken hoe ze het maakten.
En ik weet toen ben ik ook nog naar Breda
geweest met mijn zusje, en maar je kon nog niet
reizen want er reden nog geen treinen of niets
en een fiets hadden wij niet en toen konden
we meerijden met een militaire vrachtwagen,
want toen zaten er dus ook weer Nederlandse
militairen he, zodra die Duitsers weg waren
kwamen die Nederlanders er weer in in die kazerne.
Prinses Irene brigade zat er, daar heb ik nog
een vriendje gehad een poosje, ja zeer tegen
de zin van mijn ouders, lachen, die gingen
bij de pastoor vragen wat ‘ie ervan vond.
Mijn moeder, nou ja het is
natuurlijk niks geworden natuurlijk.
Ik moet even het bandje wisselen
BAND 3
Ja, wat ik nog wilde vragen, want ik kan me
voorstellen dat dus het zuiden al was bevrijd,
de opmars was er al van de geallieerden, dat
toen die Duitsers bij u in huis kwamen en bij
u in de omgeving, dat u toen al wel het idee
had dat de oorlog snel afgelopen zou zijn, dus
misschien heeft dat nog uw, ja hoe u tegen
die Duitsers aan keek heeft dat dat nog, ja?
Ik weet niet, ik denk dat we ook wel bang
waren dat er ook gevochten zou worden omdat
er zo’n grote, zo’n grote contingent daar
zat he, als daar he, zo vlak achter je deur.
En dan, ik denk als die, als die Canadezen
en die Amerikanen de Lek over komen, nou
dan kan er hier nog wel eens flink gevochten
worden maar dat is goddank niet gebeurd.
Ze zijn toen ja, bij Arnhem hebben ze het
geprobeerd he, helaas mislukt maar, dat.
Wat dat betreft zijn we dus misschien wel
voor een hoop ellende gespaard gebleven hoor.
Ja, maar het was niet zo dat u
bijvoorbeeld naar die paardenverzorgers
liet blijken van, nou we denken dat
jullie toch al binnenkort weg zijn of?
Nou nee, zo dacht je helemaal niet na, je
denkt, nou ja, je wist het helemaal niet he,
hoe lang ze zouden blijven en hoe lang het
nog zou duren en je kreeg wel steeds berichten
binnen via, ik weet tegenover ons was een,
een autohandelaar, of hij had ook de bussen
die van Schoonhoven naar Gouda en naar
Utrecht reden, en die hadden een dochter, en
die, die luisterde altijd he, die háátte
de Duitsers, dat weet ik nog wel, oh die ja,
haatte ze gewoon en die kwam iedere keer
wel met berichten van dat en dat en dat.
Ik weet nog goed toen ze capituleerden
en toen was het al na achten en
het was warm, het was hartje zomer,
nou, mei, en het was heel warm en
ineens komt Tonny, Tonny heette ze,
ja Tonny komt de straat op lopen.
God Tonny, wat doe je he, want het
was na achten: ‘we zijn vrij, we zijn
vrij!’ weet je wel, ‘ze hebben gecapituleerd’
nou, het was gelijk groot feest.
He, niemand durfde nog naar buiten want er
zaten nog, die Duitsers zaten er nog he.
En, maar ik ieder geval dat
was zo leuk toen ze dat.
En wanneer die dan...
Ja, die zijn denk ik wel vrij snel vertrokken,
dat kan haast niet anders, met, dat gek he.
Maar je was zo aan het feesten, je
lette daar verder niet, ja we zagen
natuurlijk wel wegtrekken, ik denk dat
ze vrij snel allemaal vertrokken waren.
Die zijn gelijk allemaal terug gegaan, ja
ze moesten wel natuurlijk, wegwezen dus he.
En weet u waarom zij nou
de Duitsers zo haatte?
Ja dat weet ik echt niet, dat weet
ik echt niet, maar zij had, zijn
had echt, zij had zo’n hekel aan
ze, dus die vond het vreselijk, ja.
Waarom weet ik eigenlijk niet,
dus, het was een bijdehante, dus.
Misschien had ze wel wat
meegemaakt hoor, ik weet het niet.
Of deed zij wel iets, misschien deed zij wel
iets ook hoor, tegen de Duitsers ingezet, ik
weet het echt niet, dat, dat werd niet verteld
natuurlijk want dat was veel te gevaarlijk.
En daar heb ik ook echt niet veel van gehoord,
maar ik weet wel, dat weet ik wel dat ze ze
echt haatte, dat heeft ze wel eens gezegd
maar wat er van haar geworden is weet ik niet.
Ja, wij zijn toen
vertrokken, ja nou ja.
En mijn jongste zus en ik
waren zo blij dat we weggingen,
ja wij vonden het geweldig
om naar Amsterdam te gaan.
Het is ook geweldig geweest, maar
goed en maar achteraf vond ik het wel,
en mijn jongste zus helemaal, nou
die heeft wel genoten in Amsterdam.
Dat was nog een zieltje zonder zorgen
en dat, ja, we gingen drie, vier keer
in de week samen naar de bioscoop dat
kenden we helemaal niet he, de film.
Ik heb, ik ging, ik moest
al gauw aan het werk.
En mijn jongste zusje die heeft nog
een jaar naar Schoevers gegaan, dat is
een dat is het opleidingsinstituut he,
en toen is ze ook naar kantoor gegaan.
Ook allemaal gaan werken, mijn
oudste zuster die is weer in de zorg
gegaan, die wist niet goed wat ze
wilde die deed van alles en nog wat.
Uiteindelijk is ze dan
kraamverzorgster geworden.
Ja, ja dat heeft ze en ze was ook bij zo’n
jeugdhuis, dat is dan vrijwilligerswerk, en
daar, nou ja en daar kende ze dan weer mensen
van en zo kwam ze ook bij, er was een iemand
een vrouw en die had geloof ik al een paar
keer een miskraam gehad ofzo en die was weer
in verwachting en die heeft toen gezegd of
zij dan bij haar wilde komen weet je wel.
En nou daar heeft ze en dat meisje
is dus ook goed geboren gelukkig.
Nou en die zei toen later, ja dat was
ook zo grappig ze zegt ‘ja mijn zuster
in Heemstede die is ook in verwachting,
zou jij daar naartoe willen voor de
kraam?’. En nou ja dat was hier bij
de molen op de Grip maar ja die kennen
jullie denk ik niet, ik denk niet dat je
hier vandaan komt, je komt uit Amsterdam.
En die molen is net, die staat er
nog, tenminste, de wieken zijn eraf,
maar die, daar is zij dus geweest
ook, en zo kwam ze vaak bij, ze
was ook wel bij een Kruisvereniging
ofzo, waar ze uitgezonden werd.
Maar ze ging ook wel eens particulier bij
vrienden en die dus vroegen enzo, dat was wel leuk.
Heeft ze veel...
Dat heeft ze vrij
lang gedaan, ja, dus.
Nog even terug naar, ja eigenlijk
vooral naar wat voor, ja of de Duitse
inkwartiering, heeft dat nou uw, ben u
daardoor anders naar de Duitsers gaan kijken?
Naar de Duitsers.
Nee, nee.
Nee?
Nee, nee ik moet eerlijk zeggen ik heb
dus, ik zeg ik heb veel, ontzettend
veel gelezen over de oorlog, en ook
wat er in Duitsland gebeurd is, wat je
toentertijd helemaal niet wist
natuurlijk, dat is allemaal later gekomen.
En dat is verschrikkelijk geweest wat daar
gebeurd is al vanaf 1933 ofzo is dat al begonnen.
Ik geloof dat Dachau al in ’33
open gegaan is eigenlijk voor
de, en daar zaten dus de
communisten zaten daar, Duitsers.
Duitsers zelf he, en werden daar
opgesloten maar dat is een verschrikkelijk,
maar een hekel, echt een hekel aan
de Duitsers nee dat heb ik niet.
Heb ik nooit gehad, heb
ik ook nooit gevoeld.
Die wel, die nazi’s en Hitler met zijn consorten
nou die hebben hun verdiende loon gehad
he, die ze mochten ze allemaal ophangen van
me, en zelf vooral die Göring die heeft
daar zelfmoord kunnen plegen en die had ik
wel de strop gewild eerlijk gezegd Maar, maar
het is echt nee, aan de gewone, gewone Duitser
heb ik eigenlijk nooit een hekel gehad.
Nee waarom zou ik eigenlijk.
Ze waren niet schuldig
aan wat er gebeurde?
Nee, het, het gros de, het is ook,
je moet ook kijken wanneer ze, hoe
het gegaan is natuurlijk he, Hitler
kwam op in de begin jaren ’30.
De Duitsers zijn dus, nou ja, ze, of het
inderdaad zo is weet ik niet maar ze voelden zich
verschrikkelijk geschoffeerd door het Verdrag
van Versailles na het Eerste Wereldoorlog.
He, ze mochten niks meer; ze mochten
geen leger meer of niets ook.
Maar het was een bittere armoe in
Duitsland he, dat was nog erger dan hier.
Toen kwam meneer Hitler, en die zegt
‘nou ik zal het wel eens even beter gaan
doen’ he, en die ging nou ja van alles
en nog wat die allemaal uitgespookt heeft.
He, en hij zegt ‘ik zorg dat jullie
allemaal werk krijgen’ en dit en dat en dat.
Ja werk krijgen,
oorlogsvoorbereidingen en dergelijke he,
en wil terug wat ze van ons
afgenomen hebben in 1918.
En zo is dat, die
mensen zijn dus opgejut.
Nou ja en een heleboel mensen die dus
misschien anders normaal verder opgegroeid
zouden zijn en hele aardige mensen
geworden zouden zijn, jong dan ook vaak.
En die gingen nou, ik denk, als ik bij de SS
ga of of bij dat of weet ik veel bij wat krijg
ik heb ik te eten en ik krijg geld en dit en
dat en ik heb een mooi uniform, ik bén wat.
Ik denk zo is het begonnen, he.
Dat is overal als er zo’n figuur in welk
land dan ook opstaat, de arme mensen heb je
zo achter je aan, ja want dan krijgen we
te eten en dit ook en zo is dat begonnen.
En dat, ja, maar dan zijn er natuurlijk
en dan nog geloof ik misschien dat
er, en toen moesten de kinderen dus
allemaal lid worden van de Hitlerjugend.
Dat was ook verplicht, en ook al zou je het
niet willen als ouder, je kon er niet onderuit.
En dat is wat ‘ie, en toen
is er dus een generatie
opgegroeid, nou die echt
slecht gemaakt is denk ik zo.
Dat zat misschien ook vooral,
maar degenen die echt gemarteld en
gedaan hebben dat moet dat, dat,
dat moet je dan ook kunnen he.
Dat zit dan ook wel in je
denk ik, ik weet het niet.
Want ze kunnen mij wel van alles wijs maken
dat en ik zeg ‘nou ja ik ga daarbij dan heb ik
lekker te eten’ of wat ook, maar dan moet je nog
maar iemand dood kunnen martelen he, dat kan ook.
Dat zijn echte slechte
mensen natuurlijk vind ik.
En ja, zo is dat, en dat zijn
mensen ja dat daar kun je geen
medelijden of daar kun je geen
begrip voor opbrengen natuurlijk.
Maar de gewone Duitser,
ik weet het niet.
Dus, ik heb dus geen hekel gehad, aan
de gewone Duitser niet hoor, echt niet.
En uw ouders, werd er
wel eens over gepraat?
Nou, ik dacht het ook niet, nee,
maar ook niet. Ik dacht het niet.
Want wanneer bent u
er over gaan lezen?
Oh vrij snel hoor, want ik was altijd
een leesmaniak hoor, van kinds aan al.
Ik zat altijd in, met een boek en toen mijn
vader die werkte dus bij een boekhandel, een
uitgeverij en daar kon je dus als ik iedere
maand vijf euro of vijf gulden stortte daar
op een rekening, dan kon ik allemaal boeken
kopen he, dat werd dan daar van afgeschreven.
Je kon ook wel eens in de min
staan hoor, dat gaf niet.
En mijn vader kreeg natuurlijk
korting omdat ‘ie daar werkte.
Dus ik kocht ontzettend veel boeken en toen
ben ik echt, ja over de oorlog gaan lezen.
Ik weet nog ik ben begonnen
met een Eisenhower boek, wat
Eisenhower geschreven heeft,
ik heb het zelf niet hoor, meer.
Nee ik heb het niet meer en
hoe heette het ook al weer?
Dat was best wel interessant, over, en
ja toen kwam er van Upton Sinclair, ik
heb ze nog boven, en dat was helemaal,
daar ben ik nog, die heb ik stuk gelezen.
Die begon in 1913, dat is dan, er
is een hoop uit verzonnen ook wel
denk ik, maar dat begon in 1913
en het eindigt in de Koude Oorlog.
En daar staat een stuk, een heel groot brok
wereldgeschiedenis in he, in romanvorm dan wel,
maar ja, ik vond het dus, daar heb ik het
meeste in gelezen over de toestand in Duitsland.
Ja dat is, dat was echt heel erg.
Heeft u ook Presser
gelezen, De Ondergang?
Ja, dat denk ik wel maar dat kan
ik me niet veel van herinneren
geloof ik, moet ik haast wel gelezen
hebben maar ik weet het niet.
Veranderde, omdat u erover
ging lezen veranderde dat...
Ik heb ook gelezen, je
hebt ook een, sorry.
Nee, ga door.
Dat heb ik ook nog wel, Ernie Pyle,
die, dat die was Britse correspondent
en die gesneuveld aan het, in
Normandië he, toen ‘ie daar was om
de inval in Normandië aan het
verslaan was, is die daar gesneuveld.
Dat was ook en die heeft ook een
boek heeft daarover geschreven.
Ik kan me nog één zin uit herinneren
van een soldaat die vroegen aan hem: ‘ja
ze hebben het alsmaar over het
bruggenhoofd of iets dergelijks of wat ook,
maar, of wat anders, maar waar is dat
dan eigenlijk?’ ‘nou’ zegt ‘ie tegen
die jongen, ‘man, je zit er bovenop’,
weet je wel, dat wist ‘ie niet eens.
Die man die was daar afgezet
als soldaat maar die zat,
hij zegt je zit er bovenop,
dat vond ik wel erg leuk.
En, dat, ja dat staat in
dat boek van Upton Sinclair
ook helemaal beschreven,
die inval in Normandië.
Het gaat dan hoofdzakelijk over een spion, hij
spioneert voor de Amerikanen dan, hij is bevriend
met Roosevelt en is daar geheim agent, geheim
agent is ‘ie en daar gaat het dan eigenlijk over en
die komt ook in de oorlog
komt ‘ie steeds ook nog
in Duitsland, hij is ook
zeer bevriend met Hitler.
Die heeft hij leren kennen, hij, dat begon daar
in 1913 en er waren drie jongens van 13 jaar.
Eén was Engelsman, één
was Duitser en hij was
Amerikaan maar hij woonde in
Frankrijk bij zijn moeder.
Nou en die waren daar op een dansschool en nou,
die hadden het al over van alles en nog wat.
En daar is ‘ie, en die zijn daar bevriend
geworden met drieën dus hij kwam veel
ook bij die Duitse jongen daar, met de
vakanties enzo ging ‘ie daar naartoe.
Nou ja en dat is een, ja, een
Hitlervereerder geworden.
Dat was helemaal genazificeerd eigenlijk,
die was een hele, in het boek dan hoor,
hele beroemde violist, maar die is helemaal,
was helemaal onder de indruk van Hitler.
Maar via hem kreeg ‘ie dan,
probeerde ‘ie dan informatie enzo.
En door hem heeft hij
Hitler ook leren kennen.
Nou ja dat is allemaal een
beetje natuurlijk, dus, dat is
verzonnen natuurlijk allemaal,
maar het is wel spannend.
Ja, een spannend boek
eigenlijk over de oorlog.
Ja, er zijn elf delen.
Nou heb ik het, ik heb het in vijf boeken, de
elf delen zitten dan in vijf boeken, er zitten
twee van die dikke pillen bij, en hele kleine
lettertjes op heel slecht papier gedrukt nog.
Ja, het is nog echt uit oorlogspapier is
het nog. Ze zijn nog bijna stuk gelezen.
En kreeg u nou een ander, ja, een ander
beeld van die periode toen u daarover las of?
Het enige wat je denkt, het
moet nooit meer gebeuren, maar.
Heeft dat zelf te maken met uw eigen
herinneringen of was het iets heel anders?
Nee, ik vond het eigenlijk interessant om
erover te lezen, om er meer van te weten want
wat ik zeg, in die tijd wist je zo weinig
er over, en ik was er toch erg door geboeid.
Om daarover te lezen, ja.
En u vertelde dat u eigenlijk
helemaal niet echt bang was
voor de Duitsers, maar meer
voor de NSB’ers misschien nog.
Nou ja, omdat je die mensen
kende, en dan denk je...
Want wie waren, waren
dat mensen die u kende?
Ja, ja luister eens je kende een heleboel
mensen wel bij naam natuurlijk en van
gezicht, niet echt goed zal ik maar zeggen,
niet dat je er echt mee omging maar je
wist wie het waren enzo en dan denk je, nou
ja dan moet je je mond houden dat, of nou
ja, echt bang is misschien ook wel weer een
beetje overdreven, maar dat, die zijn...
Want waren die al voor
de oorlog bij de NSB?
Nou, dat weet ik niet hoor,
toen wist je eigenlijk niks
van de, in wist niet eens
wat NSB was hoor, als kind.
Dat is, dat weet ik niet, maar je hoorde
ik weet nog wel ja, ze zijn wel een paar
dus opgepakt onder andere de vader van
dat vrouwtje dat met die Duisters om, die
kaalgeschoren is, die heeft ook nog een poosje
ergens vastgezeten ja, in, na de oorlog.
Maar en zo nog een paar, maar ja verder verdiepte
je je daar eigenlijk niet in, in die dingen.
Want wat vond u ervan,
van die NSB’ers?
Nou ja, landverraders had je he, dat vond
je wel, hoewel maar voor de oorlog, nou
toen was ik te jong natuurlijk, want toen
bestond de NSB al, dan, maar ja, toen,
god we deden helemaal niet aan politiek
en mijn vader al helemaal niet, die moest
er niks van hebben, en dus nee, toen
wist je helemaal niet wat NSB voorstelde.
En in de oorlog, dat gebral, dat hoorde
of zag je in de kranten en soms hoorde
je het op de radio, ja zien, zag je het
niet, je had geen televisie natuurlijk.
En dan hoorde je Mussert wel
eens schreeuwen natuurlijk
maar ja, je lachte er geloof
ik maar een beetje om.
En in het dorp, merkte je iets van
hen? Waren ze actief in iets of?
Nee, nee ook niet. Nee hoor, ook niet.
Ze waren alleen lid van de NSB.
Ja, ik zeg, Schoonhoven heeft erg
weinig, afgezien dat er zoveel
Duitsers rondliepen dan, maar verder
is het was er een rustige stad.
Echt een dorp, ja het
is geen dorp, ja.
Weet u wat er na de...
Zo er zit wat in mijn oog geloof ik.
Gaat het? Zullen we
even stoppen anders?
Nou, zo, weg.
Weet u wat er na de
oorlog met hen is gebeurd?
Nee, nou ze hebben ik denk dat ze een beetje,
tenminste die ene die weet ik dat ‘ie
vastgezeten heeft en die ander zal ook wel
vastgezeten hebben maar ook niet lang hoor.
Ik geloof niet dat ze veel kwaad
aangericht hebben in Schoonhoven.
Dat dacht ik niet, dan zou ik
het toch wel gehoord hebben.
En u weet ook niet hoe er met hen
werd omgegaan nadat ze terug waren?
Nee, ik geloof hij heeft rustig zijn
fabriekje door, voortgezet geloof ik en ja,
die dochters die zijn vertrokken uit
Schoonhoven hoor, die hadden het er gezien.
Die ene die kwam ik dus, was
dus naar Amsterdam gegaan.
Maar ik denk hij heeft zijn zaak nog wel
even voortgezet want ja nog een grote
verffabriek want het was echt wel, ze
hoorden wel tot de notabelen weet je wel.
En dat kon dus ook wel?
En toen maar toen is ‘ie ik
denk hij zal hem later heeft
‘ie hem denk ik verkocht
want hij is er niet meer nu.
Allang niet meer hoor.
Maar hij werd niet geboycot ofzo?
Nou, niet dat ik weet
nee, niet dat ik weet.
En heeft u daarna ook in Amsterdam, waren er
mensen die een fout verleden hadden of waar...
Nou die heb ik Amsterdam niet gekend
hoor, ja, m’n oom, nou ja m’n oom fout,
ja wat noem je fout, hij heeft zaken
met de Duitsers gedaan, nou ja goed.
Dat vonden we dan wel niet zo geweldig
maar, want ik weet nog wel een keer
dat ik met mijn moeder bij hem was,
toen waren we, kon je dan nog reizen.
Toen kwam er een Duitse
officier, maar ja, god, toen
ik zeg je vond het wel een
beetje raar maar eigenlijk.
Ja nou die oom was ik trouwens,
ik was bang van die oom
laat ik dat liever zeggen,
wat een vreselijke man zeg.
Nou, nee die heeft mijn moeder ook niet zo mooi
behandeld, maar goed dat is, dat hoort er niet bij.
Maar ik bedoel maar, nee, ik, het klinkt
misschien erg, ja, hoe moet ik het zeggen, dat we
niet diep doordachten maar je liet alles
gewoon over je heen komen, he dat is, je was ook
helemaal niet gewend om om recalcitrant te
zijn, of ergens tegenin te gaan of wat ook, he.
De, dat was helemaal niet zo, ze
zijn nu, ik vind het nu wel goed.
Ze zijn nu allemaal bijdehand he,
maar dat, toentertijd, ja het kwam
gewoon over je heen en je liet het maar
over je heen komen hoe het ook kwam.
Dat is, zo’n gevoel heb ik ook, hoor, nu wel
dat we wel veel over ons heen lieten komen, daar
niet van, maar je was helemaal niet assertief
of iets dergelijks, en ben ik nog niet trouwens
Denkt u dat u en uw familie en
omgeving meer verzet had kunnen plegen?
Of als u zegt ‘we hebben wel erg veel over
ons heen laten komen’ waar doelt u dan op?
Nou, dat je er niet bij nadacht dat je leven en nou
ja en zo goed mogelijk en dat was het eigenlijk.
Dat, ja, meer verzet moeten plegen,
nou ik zou het niet weten, daar
moet je toch ook wel geschikt
voor zijn, misschien hadden we dat
moeten doen maar ik denk dat dat
toch wel moeilijk geweest zou zijn.
Nee, ik geloof niet dat dat erin zat.
Nee, maar het was wel duidelijk
wie er te vertrouwen waren?
Ja, ja dat denk ik wel hoor,
want ja, dat denk ik wel.
Weet je, het was dus vroeger zo, je had dus
een kring, een vriendenkring of wat ook, en
daar ging je mee om en voor de rest de mensen
kende je wel, je maakte wel eens een praatje
met ze, maar ook met de klanten in de winkel,
maar verder had je niets met die mensen.
En, was het, ja daar praatte je een beetje
mee over nou, het weer en dat soort dingen.
Ja, dat was toch oppervlakkig.
Ja, erg.
En dat, maar vrienden onder elkaar dan
konden ze van alles, ja, dat, je had wel
stiekem dat er wel eens, je had wel
liedjes he, toen van ‘aan de straat stond
een NSB’er, het is geen man, het is geen
vrouw maar een farizeeër’. Verder nou
ik heb het hele liedjesboek hier waar
al die liedjes in stonden in de oorlog.
Nou die zongen we wel eens met, hoor,
gewoon, dat, maar ik denk dat dat al iets
van de oorlog was ofzo, van voor de oorlog
misschien nog wel, ik weet het niet.
Of dat het pas in de oorlog
gemaakt is dat liedje.
En dat soort dingen, dat
deden we gewoon wel als
kinderen liepen we dat wel
eens te zingen maakt niet uit.
En waren er kinderen van NSB’ers of van
andere, ja, verraders, maar ik bedoel, mocht u
daarmee omgaan of ging u daar sowieso niet
mee om of hoe werd daar tegenaan gekeken?
Nee, nou, nee dus bij, bij mijn herinnering
kan ik gingen we al voor die tijd nooit
om met die kinderen en je kende ze wel
maar verder niet en in de oorlog ook, ja
er waren er ook wel, ik moet zeggen ik
ging natuurlijk in ’41 naar kostschool, nou
ja daar zat je onder allemaal katholieke
kinderen en daar kende je d’r, en allemaal
vreemde kinderen eigenlijk he, want die
kwamen uit het hele land zo’n beetje.
Dus ik heb daarna, ik heb in Schoonhoven niet
meer op school gezeten, ander was ik de, kijk, op
de lagere school weet ik wel een jongen van, kan
ik me herinneren, die zijn vader ook NSB’er was.
Later dan, dat we later hoorden, maar ja op de
lagere school was dat nog helemaal niet aan de orde.
He, want voor de oorlog was
het nog geen verboden partij.
En, maar ja in de oorlog kwam
ik die jongen, ja, je kwam
‘m op straat tegen en, maar
daar keek je verder niet naar.
Dan keek je, maar ik had
er gewoon, als zijn vader
geen NSB’er was ook niet
mee omgegaan ofzo weet je.
Je had een bepaalde kringetje
en verder kwam je niet, dus.
Nee, dus dat heeft nooit in uw
naaste omgeving gespeeld ofzo?
Nee, en ik geloof ook niet dat, dat, dat
ze kwaad gedaan hebben, dat ze, ik kan me
tenminste, ik heb nooit gehoord dat ze iemand
verraden hebben in de oorlog of wat ook, hoor.
Dus ik dacht ook we hadden niet
veel te verraden hoor, ik weet niet.
Dus dan waren ze ook niet echt fout?
Ach, ik weet het niet waarom ze nou,
en zeker die Schröder niet, wat die
nou daar zocht dat weet ik niet, wat
die nou met die Duitsers, maar misschien
leverde die nog wel aan de Duitsers,
vandaar, dat wel natuurlijk he.
De grote lak- en verffabriek dus dat hadden
ze ook wel nodig misschien. En nou, verder.
En die meisjes die met de
Duitsers omgingen, die...
Nou die, die zijn weggegaan, ik
heb ze nooit meer gezien hoor.
Maar ik zeg, we gingen een jaar na de
oorlog gingen wij al naar Amsterdam, ja.
Als u nou terugkijkt op die periode,
heeft u nou geleden onder de oorlog?
Nee, absoluut niet. Ik heb, we hebben een geweldige
jeugd gehad en we hebben altijd plezier gehad.
En nee, we hebben niet onder de
oorlog geleden, absoluut niet.
En anderen? Kent u mensen die wel, waren er
mensen in uw omgeving die wel hebben geleden?
Nee, ik zou alleen meneer en
mevrouw Van Klaveren weten, die
zullen geen leuke jaren gehad
hebben op dat onderduikadresje.
Dat denk ik niet, als je nooit, als je
jaren niet naar buiten mag, nou schijnt
er wel eens problemen geweest te zijn,
maar ja, en die mensen die ze verborgen
hebben die moeten ook al die jaren
in spanning geleefd hebben natuurlijk.
He, want je weet het maar nooit.
Maar ik zou bij mij in de buurt ook echt niemand
weten die er nou echt onder geleden heeft, nee.
Zelfs in de hele straat niet.
Wie waren dan de
slachtoffers van de oorlog?
Nou, ik denk meer de mensen
in de grote steden natuurlijk.
En de verzetsmensen en ja, en de Joden,
dat is natuurlijk, en de mensen in
de grote steden die echt honger geleden
hebben in de hongerwinter natuurlijk.
Maar ik zeg, in mijn kleine kringetje
weet ik echt geen mensen die
geleden hebben, zwaar geleden
hebben onder de oorlog, nee hoor.
Nog niet eens licht denk ik, want we
konden helemaal rustig ons gang gaan.
Zo heb ik het ervaren, ik
zou het anders niet weten.
En wanneer bent u nou, wanneer bent u meer te
weten gekomen over het lot van, nou van de Joden?
Was dat...
Ook na de oorlog he.
Was dat al snel na de oorlog, wanneer?
Nee, nog niet eens zo snel, ja, toen ik
ben, toen ik ben gaan lezen eigenlijk.
Toen die boeken uitkwamen over de, he over
de oorlog en dan ja, en dan uit de kranten
denk ik, zal ook wel het één en ander
in gestaan hebben toen dat bekend werd.
Ik weet nog wel, maar dat was geen joodse,
nee, dat, dat was geen Jood, dat was een,
die was krijgsgevangen en iemand in de
bibliotheek die was verloofd met hem, toen de.
En toen hij weggevoerd, he toen hij krijgsgevangen
gemaakt is, dus dat zal in het begin
van de oorlog geweest zijn, toen de, na
de capitulatie geweest zijn van Nederland.
Hij was dus in het leger is hij als krijgsgevangen
blijkbaar weggevoerd of waar dan ook.
En die heeft dus jaren vastgezeten
ergens in Duitsland denk ik en toen, toen
hoorde ik haar op een gegeven moment,
maar die was veel ouder dan ik hoor,
minstens tien jaar of meer en hoorde ik
haar tegen een ander zeggen van, nou ik
weet zijn naam niet meer maar: ‘hij is
vrij, hij is vrij, hij komt naar huis’ dus.
En toen hij thuiskwam dat
weet ik, toen was hij, want ik
weet Von der Vohr heette, het
was een Duitse naam nota bene.
Misschien was ‘ie wel, want, maar toen
als komt, misschien heeft ‘ie wel in een
Duitse gevangenis in het Duits leger
moeten gaan, maar dat weet ik dus niet.
En toen ‘ie thuis kwam dat weet ik nog, toen liep
‘ie toen was ‘ie helemaal zo’n oude man geworden,
ja dat was echt een oude man, dus die heeft denk
ik wel geleden ja in zijn krijgsgevangenschap.
Ja, ja, want wij hadden, maar ja dat speel,
dat hoorde ik natuurlijk ook pas na de oorlog
toen waar ik werkte daar zat ook een, hoe
heette die dan weer, hij had een Duitse naam,
maar goed dat was ook een Duitser, die, en die
was, die woonde al jaren in Nederland, en hij
sprak perfect Nederlands, he helemaal accentloos
Nederlands en alles en maar die moest in
dienst, die werd opgeroepen, nou en wat ze ook
geprobeerd hebben, hij kon er niet onderuit.
Maar die, toen heb ik later wel
gehoord, maar hij was dus alweer
terug toen ik daar ging werken,
toen was hij, zat hij daar alweer.
Want hij mocht na de oorlog gewoon
weer terugkomen daar in die zaak.
En maar die schijnt dus ook een paar mensen
uit het concentratiekamp gehouden te hebben.
Ja, van de zaak waar ik werkte die daar ook
werkten, want die één was er blijkbaar wel bij
het verzet ook, één van die vertegenwoordigers
en die heeft ‘ie toen ook kunnen redden.
Ja, was een goeie Duitser, maar
bedoel ik, en ik kan niet meer op zijn
naam komen, maar ja goed lang geleden
het doet er ook verder niet toe.
Maar ik zeg nee, het spijt me,
nou het spijt me niet hoor,
maar wij, ik kan je geen nare
verhalen vertellen van de oorlog.
Nou, dat is juist fijn.
Want daar hebben wij echt, nee ik kan me
echt geen nare dingen herinneren, Toen,
vervelende dingen, ja dat je geen licht
had, dat je het koud had en he, dat je he.
Maar we hebben wel
genoeg te eten gehad.
Nou ja, wat wil een mens nog meer he,
we hebben je kon rustig eten en slapen.
En we hebben een fijne
jeugd gehad ondanks alles.
Werd er na de oorlog
nog over gesproken?
Over de oorlog?
Nee, nee, we, ja, we hebben het nog
wel eens over die Duitsers gehad
en hoe het ging in de met die
paarden en dergelijke en over nou ja
he al je over dat kacheltje en de
carbidlamp en al dat soort dingen.
Ja, daar praat je dan nog wel
eens over. Maar verder, nee.
Want u heeft niks meer ooit
van die Duitsers gehoord?
Nee, nee nee, ik weet niet eens
hoe ze, we wisten geen namen ook.
Nee, dat was een nee, je ging niet
vragen: ‘joh geef me je adres dan
gaan we je straks nog een keer
schrijven’ dat deed je dan ook weer niet.
Nee, dat was ook niet de bedoeling.
Dus eigenlijk ging daarna het leven...
Het ging gewoon weer verder
hoor, ja en ik weet wel dat
het toen we de eerste Canadezen
zagen dat was wel leuk ja.
En maar er zijn er niet zo gek veel geweest
in Schoonhoven want toen werd die kazerne,
ja, toen, ik denk dat er weer, ja er kwamen
weer Nederlandse militairen natuurlijk in.
Ja, dat zeg ik, die Prinses Irene brigade
zat er maar dat is niet zo lang geweest
hoor, maar er zijn aardig wat meisjes met
een militair getrouwd hoor, na de oorlog.
Ja, ja, een vriendinnetje van
me ook, die is met een Engelsman
getrouwd, die was daar ook in de
kazerne daar die woont nog in Engeland,
maar verder, nee ik weet nog, ja
wat moest je doen met de winkel?
Daar ging het om, he mijn vader dat was
dat bracht geen droog brood meer op.
Er kwam natuurlijk wel weer
wat binnen van levensmiddelen
maar het was allemaal nog op
de bon toen wij weggingen daar.
En hij had, mijn vader had er ook
eigenlijk geen zin meer in en wij
wilden ook niet uiteraard, ja wat moet
je dan en toen kwam de Albert Heijn
was er al, en dat was natuurlijk
dat werd een lelijke concurrent he.
Die heeft alle kleine mensen opgeslokt
zo’n beetje, die grote bedrijven.
Nou ja toen kon ‘ie in Amsterdam terecht,
nou ja dat hebben ze toen gedaan.
Buiten ons medeweten om
is dat allemaal geregeld.
Maar ja, ja toen hebben we daar een
tijdje gewoond in een hotel, maar
toen hebben we ja, ja dat en ja je
had niet zomaar een huis natuurlijk.
En dat hotel dat was dan van mijn oom van mijn
want daar, die had ze dus naar Amsterdam gehaald.
Die had er twee, daar kon mijn vader dan
in het ene, en hij had dan het andere.
Maar ja dat is allemaal in de foute boel
gelopen, en toen moesten we daar op een gegeven
moment wel het hotel uit, Maar ja toen
hebben we dan een wel een woning gekregen.
Of tenminste, illegaal zijn we daarin gegaan,
dat was dan weer een kennis van mijn oom,
en die woonde daar alleen, die vrouw had een
bar, op het Rembrandtplein en die wilde wel
daar achter gaan slapen, maar dat mocht
eigenlijk niet, maar ze zegt ‘dat doe ik wel’
en dat die wilde liever achter die bar gaan
slapen, dat vond ze makkelijker want daar was
dus blijkbaar woonruimte en die wilde dan
die zogenaamd gingen wij bij haar in wonen.
Maar dat was dus een benedenwoning
en dat was goed want mijn
moeder die liep zo verdraaid
slecht die kon geen trappen op.
En dus dat was mooi, en dat waren dus
vier kamers gewoon een benedenwoning.
Nou en daar zijn we in gegaan, en wel
clandestien en toen op een gegeven moment toen
kwam er dus wel iemand kijken van de gemeente
of weet ik, ja je moest ingeschreven zijn.
En nou, het adres, ‘maar u zit hier zonder
vergunning’ ja, nou ja goed ‘maar we moeten’.
Nou ja en die man was nog wel een
aardige man blijkbaar die zei
‘ja, ja u kunt niet de trap op
he?’. ‘Nee’ zei mijn moeder, nee.
‘Ja’, hij zegt ‘kunnen we u wel een andere
woning toewijzen ergens anders, maar daar
schieten we ook niet veel mee op he, dat, of
we u van de ene benedenwoning naar de andere
benedenwoning doen’. Dus toen mochten we
blijven zitten kregen we een woonvergunning, dus
nou daar heb ik, even kijken, ik ben getrouwd
in ’59 en we kwamen daar dus zeg maar in ’48.
Dus toen heeft u al die tijd in dat
huis nog gewoond bij uw ouders?
Ja en toen ik getrouwd was hadden
wij ook inwoning, moesten we
ook inwonen ergens, maar ik had
ook een hele benedenverdieping.
Twee grote kamers achter
elkaar en een keuken, een grote
keuken had ik, eigen toilet
want die mensen woonden boven.
Maar daar hebben we maar een
goed jaar gewoond, want ze hadden
van tevoren gezegd, ja ze wilden
dit verhuren maar geen kinderen.
Ja, toen was ik in verwachting
en toen konden we er dus een
woning huren in Buitenveldert
in de vrije sector was dat.
Dat kon mijn man dat, konden
we dat inmiddels betalen.
En daar kregen we een vierkamerflat,
nou was geweldig, helemaal nieuwbouw.
Nou, met centrale verwarming en dat ik altijd
van gedroomd had, want dat hebben we nooit thuis
gehad natuurlijk, dat hadden we op de bij mijn
moeder thuis ook niet op de Nieuwe Prinsengracht.
We woonden vlak om de hoek bij Carré.
Mooi wel. Wel een leuke buurt.
Ja, bij de Weesperstraat, tussen
Weesperstraat en Amstel he.
Maar toen was de Weesperstraat wel
leuker dan nu hoor, ja toen had je
nog die oude winkeltjes, daar zat
nog een jodenwinkel, of twee zelfs.
Eén was kruidenier, ook een kleine kruidenier
en de één een bakker, die is later naar het
Gelderlandplein gegaan en daar kon je ’s
zondags dan nog brood halen, vers brood en die
zat dan ook op de Weesperstraat op de hoek
van de Kerkstraat en de Weesperstraat zat ‘ie.
En ja, maar die kruidenierszaak
ging ook al gauw weg
hoor, dat ja god dat ging
allemaal niet zo geweldig.
Nee, maar dat waren dus
wel joodse families.
Dat waren joodse families,
die hadden het dus overleefd.
En daar weer teruggekomen.
Ja, dat denk ik, die waren, ze zaten er al toen
wij daar kwamen wonen in, wat zei ik, ’48 he, ja.
Dus
BAND 4
En de rol van Nederland,
in de jodenvervolging?
Ja, ja ik weet het niet hoor.
De één zegt ze hebben genoeg
gedaan en de ander zegt, ja wie ben
ik om er over te oordelen, ik weet
het niet, ik weet het echt niet.
Ik heb grote bewondering voor
de mensen die ze verborgen
hebben en alles en maar je
zult er maar voor staan.
Ja, ik weet het niet.
Ik kan niet, ik weet niet of ze meer hadden
kunnen doen, de regering hoor, maar als je
leest over, er is zo’n jodenraad geweest
geloof ik zelfs nog in het begin van de oorlog.
Als je daarover leest dan denk ik wel
eens: ‘wat zijn het voor mensen?’.
Want ze hebben geloof ik ook nog
met die Duitsers samengewerkt, ja,
maar net als, ja net als politie die
mensen op gingen halen, hoe kun je?
Maar ja aan de andere kant dan
kon je zelf, als je zegt ‘ik
doe het niet’, dan werd je
zelf opgepakt, het is moeilijk.
Ik denk dat die mensen het vreselijk
moeilijk gehad hebben misschien een hoop.
Er zullen er best wel bij geweest zijn
die dachten: ‘hup, weg met die Joden’.
Maar er zullen er ook wel geweest zijn:
‘god, nou moet ik die mensen ophalen
en ik wil het eigenlijk niet, maar als
ik het niet doe dan pakken ze mij’.
Nou ja ik heb nooit voor die moeilijke
beslissingen gestaan, in mijn leven nooit zo’n
moeilijke beslissing hoeven te nemen, he
dus dan weet ik ook niet wat ik zou doen.
Maar u kende geen mensen die dat
soort beslissingen moesten nemen?
Nee hoor, nee, want die kende ik niet.
En bijvoorbeeld zo’n discussie over Johan Heesters,
ik weet niet of u daar, of u dat heeft gehoord.
Ja, ja, jaja mijn man is
helemaal gek van Heesters.
Ja, ja ja en ik, ja dat weet ik heel goed,
want ik zal je vertellen wij toen hij
dus hier optrad in de Sound of Music, nou
er is toen een hele rel geweest toch.
En nou ze hebben dat moeten stoppen, ze hebben
niet alle voorstellingen geloof ik gedaan.
Wanneer was dit?
Wanneer zal dit geweest zijn, ja ik
woonde nog in Amsterdam, ik denk wel
dat ik al getrouwd was dus dat is in
de jaren vijftig geweest, misschien
in 7-’58 of zoiets, daar nog, met
Debbie Scholten he, want die leeft nog.
Die heeft nog eens het
songfestival gewonnen geloof ik.
En hij was, het was echt mooi
een leuke musical was het hoor.
We zijn geweest mijn man en ik, en ja nou
ergens vond ik het wel bespottelijk hoor.
Want hij is ver voor de oorlog naar
Duitsland gegaan, nou er zijn er
zoveel naar Duitsland gegaan, want
daar kon je, hij kwam hier niet ver.
He, als zanger en als wat ook en hij is
daar carrière gemaakt, toen kwam dan hij
heeft voor Hitler opgetreden nou ja moet
je luisteren, Snip en Snap zijn ook in de
oorlog zijn ze opgetreden hoor, dan hadden
zie die ook naar de, he, er zijn een
heleboel artiesten die geen lid van die
Kultuurkamer hebben willen worden, maar zij
waren dat dan wel want anders kon je niet
optreden in de oorlog heb ik begrepen.
En nou ja daarna na de
oorlog werden ze ook weer
gevierd, en Heesters is
natuurlijk een geweldig artiest.
Man, hij treedt nog op, 105
jaar, ja het is ongelofelijk he.
Maar ja of dat waar is, ja, er zijn foto’s
van dat hij in Dachau geweest is he.
Hij heeft er nooit
opgetreden zegt ‘ie.
Ja, ik weet niet hoe dat loopt
misschien hebben ze hem gewoon
meegenomen en wist ‘ie, wie
wist er van Dachau in het begin?
Ik dacht ook niet veel hoor,
maar ja, of dat echt of hij nou
daardoor geboycot moest worden,
ik weet het niet ik weet het niet.
Heeft u enig idee, waarom wordt zo’n
zo iemand nou dan eigenlijk helemaal
uitgespuugd in Nederland terwijl
dan Snip en Snap, dat daar geen...
Dat snap ik eigenlijk ook niet hoor,
dat snap ik eigenlijk ook niet.
Want ze gingen wel allemaal naar de films
kijken van hoe heet ze, Zarah Leander, en weet
ik wie nog meer al die Duitse filmsterren
die in de oorlog gewoon doorgefilmd hebben,
he die films tot en met bekeken hoor, en
maar ik weet het niet, het is, waarom dat is.
Ik geloof misschien ook een beetje beroepsnijd,
ik weet het niet hoor. Ik vind dat overdreven.
Ja eigenlijk is er dus hetzelfde
gebeurd met mensen die bij de NSB
hebben gezeten, die zijn na de oorlog
hadden die een moeilijke positie.
En luister eens, ja, die die liedjesschrijver
we hebben er laatst een cabaret,
nee niet cabaret was dat dat was wat
anders, heette anders, zeker op het
Leidseplein he, de lichtjes weer eens branden
gaan, dat ken je toch wel dat liedje.
Ja, nou dat is een liedje
wat in de oorlog door
Willie Walden en Piet Muizelaar
in City gezongen werd.
‘Als op het Leidseplein de lichtjes
weer eens’, nou, dat was geweldig, ‘dan
gaan wij kijken naar dat sprookje lieve
schat’, ja dat was een mooi liedje
in de oorlog werd dat gezongen, toen
en nou ja, dat vindt iedereen mooi.
Waar had ik het over, en nou ja, maar
na de oorlog in de, daar was ook een
liedjesschrijver, nou vraag mij niet
zijn naam, Jo zou het direct weten maar,
we hebben hem gezien in een soort toneelstuk
of musical, Jos Brink speelde hem.
En die maakte dus liedjes voor al die artiesten,
echt hij was beroemd, dat zijn hele beroemde
liedjes allemaal, Ik geloof ook onder andere
dat, van ‘als op het Leidseplein’. Hij schreef
veel voor Snip en Snap, maar na de oorlog
gebruikt, en die was dus, die was dus fout in de
oorlog, die schrijver maar na de oorlog, iedereen
ging naar hem toen want hij had een andere naam.
Onder een andere naam, en allemaal liedjes
van hem, want dat werden allemaal hits.
Ik bedoel maar en dat
deden ze toch ook wel weer.
Ja, als het uitkwam...
Ja, want ja ik verder weet ik,
ik weet niet meer hoe hij heet,
maar hij dat was echt, mijn man zou
je dat zou kunnen zeggen, maar.
En hoe vond u dat er met NSB’ers, hoe vond
u dat er met hen is omgegaan na de oorlog?
Vond u dat terecht of heeft u
daar wel eens over nagedacht?
Ja, ik heb wel foto’s gezien hoor,
ik ja ik voel me altijd een beetje
naar vindt ik het, maar dat, dat
kun je wel zeggen: ‘ze hebben het
verdiend’, maar als ik dan zag he,
die mensen dat ze opgepakt werden.
En dan liepen ze zo, weet je wel, ja
ik vind dat, ik vind dat, het gekke is,
ik lees alleen maar boeken, thrillers
en detectives en spionageromans,
allemaal moord en doodslag, dat doet
me niks, maar als ik dat zie, dan nee,
dan denk ik, dan heb ik het gevoel, wat
worden die mensen vernederd of zoiets.
Maar ja, het is, dat moet je misschien niet
hoor, ze hebben het verdiend en dan moet
je, maar ja ik je vraagt je soms af wat
heeft de mens ertoe bewogen om NSB te worden.
Je weet het niet, wat
beweegt ze ertoe.
Het, denk ik ook, wie stemt er, nou ja
laat ik maar geen politieke voorkeur noemen
En die kinderen van NSB’ers, die worden tegenwoordig
ook bijna als een soort van slachtoffers.
Nou en dat vind ik gewoon zielig.
He, want nou dat weet ik nog wel er was, maar
nou was die moeder geloof ik Duits, ik weet nog
wel, dat waren twee zusjes, ja die heb ik wel
goed gekend en wij wisten niet wat het was ook,
en die zeiden: ‘wij gaan op vakantie, wij gaan
naar de Oostmark’, maar dat was Oostenrijk he.
Dat werd de Oostmark genoemd in de
oorlog en dat gingen kinderen, nou
van NSB’ers nou die konden daar
naartoe en nou ja wisten wij veel,
wij wisten niet wat de Oostmark
was, dus ja nou ja, dus dat was wel.
Maar kijk als kinderen van die ouders dat vind ik
net als ja die kunnen er toch ook niets aan doen.
Als mijn vader NSB’er was geworden was ik
het misschien ook wel geweest. Waarom niet?
He wat, je deed wat je vader
en moeder, wat ze vonden.
En nee dan vind ik dat kun je
de kinderen niet aanwrijven.
En dat vind ik zo zielig als je die verhalen
hoort van mensen die daar nu nog soms last
van hebben dat hun ouders verkeerd zijn of
hun grootouders, nou dat vind ik bespottelijk.
Dat is eigenlijk hetzelfde als met Johan Heesters
dus, ja dat vind ik echt bespottelijk, he
je moet het een keer kunnen vergeven ook, he
zijn ze nou echt mensen vermoord hebben, echt
willens en wetens, dan vind ik het, dan moeten
ze levenslang, dat moet nu iedere moordenaar
vind ik levenslang hebben, Maar niet die mensen
die verder niet veel gedaan hebben of wat ook.
Dat vind ik, nee, daar ben ik het
niet mee eens dat ze die nog, want
die hebben geen leuk leven gehad he,
en dan nu nog de kleinkinderen ook
nog eens een keer, nou dat vind ik
als dat zo is, nee dat mag niet.
Nou is de oorlog heel lang
geleden, bent u er, bent
u nog veel met die tijd
bezig geweest in uw leven?
Nee, nee ik ben blij dat het zo goed
gaat en dat we, hoeveel jaar is het nu,
he ’45 is het afgelopen dus het is al,
vijf, zestig, meer dan zestig jaar.
Ja, meer dan zestig jaar dat wij geen oorlog
gehad hebben, nou dat is toch geweldig?
Ik hoop dat ook, ik denk niet dat ik dat
een keer meemaak, maar ik hoop jullie
ook niet, want leuk is het natuurlijk
nooit, ook al, dat kijk want neem nou
bijvoorbeeld Haarlem waar die bommen op
gevallen zijn, nou ja Rotterdam, dat is
verschrikkelijk natuurlijk, en maar ja
dat heb ik dus nooit meegemaakt gelukkig.
We hebben het wel zien branden, je kon bij ons
Rotterdam zien branden hoor. Dat was ontzettend, ja.
Is het nou een belangrijke
periode in uw leven geweest?
Nee, nee vind ik niet, nee. Nee
ik vind dat niet zo belangrijk.
Ik vind echt heel belangrijk ik heb een
leuk leven, nog, maar om nou te zeggen dat
ik nou een hele belangrijke periode in
mijn leven gehad heb, dat ik zeg, zou dat
springt eruit, nee, het is veel kalmpjes
weggekabbeld allemaal hoor, vind ik, dat is.
En ik bemoei me nog niet met politiek, ik zit
me wel eens te ergeren maar ja omdat je nu
meer leest, dat wel in de krant maar echt met
politiek bemoeien, nee, dat doe ik ook niet.
En gaat u naar herdenkingen
van de oorlog, of?
Nou echt naar herdenkingen toegaan, nee, maar
ik ja, je kijkt op de televisie eigenlijk he.
En ja ik denk dat we toen
we in Amsterdam woonden ben
ik wel een paar keer naar
de Dam geweest he, op 4 mei.
Maar daarna toen we hier woonden
niet meer, ik kom bijna nooit meer in
Amsterdam, ja mijn schoonzusje die
woont er maar die woont aan deze kant
dus dat is wel makkelijk, vlakbij
Badhoevedorp daar in die nieuwe wijk.
Dus verder in Amsterdam kom ik nooit meer,
ik heb er ook helemaal geen behoefte
aan, nou we gingen nog wel eens naar
het Gelderlandplein, een beetje winkelen
maar dat doen we ook eigenlijk, dat hebben
we ook al een tijd niet meer gedaan.
Ik vind het, oh ik zal het even
weghalen, ik leg het op tafel.
Ik ben door mijn vragen
heen, heeft u nog dingen die
u wil vertellen die nog
niet aan bod zijn geweest of?
Ik zou het niet weten hoor, ik heb
zoveel mogelijk verteld wat ik wist, en ik
kan echt niks meer naar boven halen,
tenminste verder, ik zou het niet weten.
Nee, nou we hebben het ook
redelijk uitgebreid besproken.
Ja, ik hoop dat je er wat
aan hebt en, het is...
Nou zeker wel.
Wel leuk hoor.
En u hartstikke bedankt,
ik vond het ook leuk.
Ik vond het ook wel leuk,
ja, dus nou ik ben benieuwd.
...dat ze daar geen
namen in gezet hebben.
Ja dat is wel heel zonde.
Dit wordt nog vaak voorgedragen hoor.
Ja want is het Jan Campert?
Ja of is het Jans vader?
Ja, he maar daar staat ook in, van op de
hoek van de straat weet je wel, die moet ook
ergens staan maar dat zijn ook allemaal
hele liedjes bij van mensen natuurlijk die
maar wat gedicht hebben die helemaal geen
echte dichter zijn of wat ook maar het is.
Even kijken naar dat op de hoek van
de straat, dat vind ik wel leuk.
Stond dat in
Ja, 237.
Maar farizeeër, met zijn krant in
zijn hand staat hij daar te venten
en verkoopt zijn vaderland voor een
paar losse centen of zoiets he.
Voor zes rooie centen.
Voor zes, ja zie je wel
Nou dat is toch een mooi
liedje, dat zongen we wel in de
oorlog, hij verkoopt zijn
vaderland voor zes rooie centen.
Mooi he, dat is...